大越史記續編序	Đại Việt sử kí tục biên tự.
國之有史尙矣	Quốc chi hữu sử thượng hĩ.
我越歷代史記先正黎文休潘孚先作之於前吳士連武瓊述之於後	Ngã Việt, lịch đại sử kí tiên chính Lê Văn Hưu, Phan Phu Tiên tác chi ư tiền, Ngô Sĩ Liên, Vũ Quỳnh thuật chi ư hậu.
其間事蹟之詳畧政治之得失莫不悉備於記载之中	Kì gian sự tích chi tường lược, chính trị chi đắc thất, mạc bất tất bị ư kí tải chi trung.
但未行鋟梓更手傳筆因循抄録不䏻無陶陰帝乕之疑	Đãn vị hành tẩm tử, cánh thủ truyền bút, nhân tuần sao lục, bất năng vô đào âm đế hổ chi nghi.
迨至	Đãi chí ...
我朝玄宗穆皇帝臨御之𥘉頼弘祖陽王興建治平造就𭓇問命宰臣范公著等參考𦾔史有如史記外紀本紀全書本紀實録並依前史名例又參究編述自國朝荘宗裕皇帝至	ngã triều Huyền Tông Mục Hoàng Đế lâm ngự chi sơ, lại Hoằng Tổ Dương Vương hưng kiến trị bình, tạo tựu học vấn, mệnh tể thần Phạm Công Trứ đẳng tham khảo cựu sử, hữu như Sử kí ngoại kỉ, Bản kỉ toàn thư, Bản kỉ thực lục, tịnh y tiền sử danh lệ, hựu tham cứu biên thuật tự Quốc triều Trang Tông Dụ Hoàng Đế chí ...
神宗渊皇帝增入國史命曰本紀續編付諸刊刻十纔五六	Thần Tông Uyên Hoàng Đế tăng nhập quốc sử, mệnh viết: bBn kỉ tục biên, phó chư san khắc, thập tài ngũ lục.
第事未告竣猶藏於秘閣	Đệ sự vị cáo thuân, do tàng ư Bí các.
求䏻繼其志而述其事纂其要而集其成盖必有待於今日矣	Cầu năng kế kì chí nhi thuật kì sự, toản kì yếu nhi tập kì thành, cái tất hữu đãi ư kim nhật hĩ.
欽帷皇上陛下理會道源緝熙敬學寔頼大元帥綂國政上聖父師盛功仁明	Khâm duy: Hoàng thượng bệ hạ, lí hội đạo nguyên, tập hi kính học, thực lại Đại nguyên soái thống quốc chính thượng thánh phụ sư thịnh công nhân minh ...
威德定王整頓乾坤綱維治教專委欽差節制各處水歩諸營兼掌政權太尉晉國公鄭柄賛㐮治化振作文風深帷史記之中明是非而公好惡森乎華衮斧鉞之榮嚴寔為萬世衡鑑	uy đức Định Vương chỉnh đốn càn khôn, cương duy trị giáo, chuyên uỷ Khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm Chưởng chính quyền thái uý Tấn quốc Công Trịnh Bính, tán tương trị hoá, chấn tác văn phong, thâm duy sử kí chi trung, minh thị phi nhi công hiếu ố, sâm hồ hoa cổn phủ việt chi vinh nghiêm, thực vi vạn thế hành giám.
乃於事幾之暇特命臣等訂考𦾔史訛者正之純者録之	Nãi ư sự cơ chi hạ, đặc mệnh thần đẳng đính khảo cựu sử, ngoa giả chính chi, thuần giả lục chi.
其世次凣例年表一如前所著述	Kì thế thứ, phàm lệ, niên biểu, nhất như tiền sở trước thuật.
又蓃獵𦾔跡參諸野史類編自玄宗穆皇帝景治之𥘉年至嘉宗羙皇帝德元之二年凣十有三載事實亦命曰本紀續編	Hựu sưu liệp cựu tích, tham chư dã sử, loại biên tự Huyền Tông Mục Hoàng Đế Cảnh Trị chi sơ niên, chí Gia Tông Mĩ Hoàng Đế Đức Nguyên chi nhị niên, phàm thập hữu tam tải sự thực, diệc mệnh viết Bản kỉ tục biên.
書成上進御覽遂命工刊刻頒布天下使徔前	Thư thành, thượng tiến ngự lãm, toại mệnh công san khắc, ban bố thiên hạ, sử tòng tiền ...
天百年未集之事績遹底于成	thiên bách niên vị tập chi sự tích, duật để vu thành.
天下之人目是編者豁然如覩青天坦然如循大路	Thiên hạ chi nhân mục thị biên giả, khoát nhiên như đổ thanh thiên, thản nhiên như tuần đại lộ.
善者知所激昂惡者知所懲𠬠	Thiện giả tri sở khích ngang, ác giả tri sở trừng một.
推而為脩齊治平之極功綏来動和之大效端在是矣	Suy nhi vi tu tề trị bình chi cực công, tuy lai động hoà chi đại hiệu, đoan tại thị hĩ.
謹序	Cẩn tự.
𠱾	Thời ...
正和十八年嵗在丁丑仲冬榖日	Chính Hoà thập bát niên, tuế tại Đinh Sửu, trọng đông, cốc nhật.
奉㫖考編特進金紫榮禄大夫參從刑部尙書知中書監萊山子臣黎僖	Phụng chỉ khảo biên: Đặc tiến Kim tử Vinh lộc đại phu, Tham tụng, Hình bộ Thượng thư tri Trung thư giám, Lai Sơn tử, thần Lê Hi.
光進慎禄大夫陪從户部右侍郎廉堂男臣阮貴德	Quang Tiến Thận Lộc đại phu, Bồi tụng, Hộ bộ Hữu thị lang, Liêm Đường nam, thần Nguyễn Quý Đức.
弘信大夫陪從太僕寺卿知侍内書寫兵番臣阮公董	Hoằng Tín đại phu, Bồi tụng, Thái bộc tự khanh, tri Thị nội thư tả, Binh phiên, thần Nguyễn Công Đổng.
弘信大夫陪從鴻矑寺卿知侍内書寫户	Hoằng Tín đại phu, Bồi tụng, Hồng lô tự khanh, tri Thị nội thư tả, Hộ ...
番臣武城	phiên, thần Vũ Thạnh.
弘信大夫陪從奉天府尹知水師臣何宗穆	Hoằng tín đại phu, Bồi tụng, Phụng Thiên phủ doãn, tri Thuỷ sư, thần Hà Tông Mục.
進功郎陪從吏科級事中知侍内書寫户番臣阮行	Tiến công lang, Bồi tụng, Lại khoa cấp sự trung, tri Thị nội thư tả, Hộ phiên, thần Nguyễn Hành.
進功郎户科給事中臣阮致中	Tiến công lang, Hộ khoa cấp sự trung, thần Nguyễn Trí Trung.
進功郎工科給事中臣阮當褒	Tiến Công lang, Công khoa cấp sự trung, thần Nguyễn Đương Bao.
謹事郎翰林院校理臣阮邁	Cẩn Sự lang, Hàn lâm viện hiệu lí, thần Nguyễn Mại.
謹事佐郎翰林院校討臣阮湖	Cẩn sự tá lang, Hàn lâm viện hiệu thảo, thần Nguyễn Hồi.
謹事佐郎翰林院校討臣吳公擢	Cẩn sự tá lang, Hàn lâm viện hiệu thảo, thần Ngô Công Trạc.
進功郎昭文舘司訓臣陳附翼	Tiến công lang, Chiêu văn quán ti huấn, thần Trần Phụ Dực.
進功郎昭文舘司訓臣杜公弼	Tiến Công lang, Chiêu văn quán ti huấn, thần Đỗ Công Bật.
内差特進金紫榮禄大夫司禮監總太監副知侍内書寫兵番寬海侯臣范廷僚奉監謄刊	Nội sai đặc tiến Kim tử Vinh Lộc đại phu, Tư lễ giám Tổng thái giám, phó tri Thị nội thư tả, Binh phiên, Khoan Hải hầu, thần Phạm Đình Liêu phụng giám đằng san.
内差特進金紫榮禄大夫司禮監同知監事僉知歩兵書寫令史校義侯臣阮成名奉監謄刊	Nội sai đặc tiến Kim tử Vinh lộc đại phu, Tư lễ giám đồng tri giám sự, Thiêm tri bộ binh thư tả lệnh sử, Hiệu Nghĩa hầu, thần Nguyễn Thành Danh phụng giám đằng san.
内差特進金紫榮禄大夫司禮監左監丞	Nội sai đặc tiến Kim tử Vinh lộc đại phu, Tư lễ giám tả giám thừa, ...
珪祥侯臣阮俊堂奉監謄刊	Khuê Tường hầu, thần Nguyễn Tuấn Đường phụng giám đằng san.
内差特進金紫縈禄大夫司禮監左監丞望祥侯臣吳冠倫奉監謄刊	Nội sai đặc tiến Kim tử Vinh lộc đại phu, Tư lễ giám tả giám thừa, Vọng Tường hầu, thần Ngô Quán Luân phụng giám đằng san.
特進金紫縈禄大夫少卿副勾󰧇将臣吏燿堂子臣吳德勝奉㸔謄寫	Đặc tiến Kim tử Vinh lộc đại phu, Thiếu khanh, Phó câu kê tướng thần lại, Diệu Đường tử, thần Ngô Đức Thắng phụng khán đằng tả.
副該合将臣吏少卿洪江男臣棃仕勳奉属㸔謄	Phó cai hợp tướng thần lại, Thiếu khanh, Hồng Giang nam, thần Lê Sĩ Huân phụng thuộc khán đằng.
優中侍内書寫兵番臣髙登朝奉謄	Ưu trúng thị nội thư tả, Binh phiên, thần Cao Đăng Triều phụng đằng.
優中侍内書寫兵番臣杜公廉奉謄	Ưu trúng thị nội thư tả, Binh phiên, thần Đỗ Công Liêm phụng đằng.
優中侍内書寫水兵番臣鄧有斐奉謄	Ưu trúng thị nội thư tả, Thuỷ binh phiên, thần Đặng Hữu Phỉ phụng đằng.
優中都吏臣阮有德奉謄	Ưu trúng Đô lại, thần Nguyễn Hữu Đức phụng đằng.
梓人紅录柳幢等社人奉刊	Tử nhân Hồng Lục, Liễu Chàng đẳng xã nhân phụng san.
大越史記續編書	Đại Việt sử kí tục biên thư.
國史何為而作也盖史以記事為主	Quốc sử hà vi nhi tác dã? Cái sử dĩ kí sự vi chủ.
有一代之治必有一代之史	Hữu nhất đại chi trị, tất hữu nhất đại chi sử.
而史之載筆持論甚嚴如黼黻至治與日月而並明铁鉞亂賊與秋霜而俱厲	Nhi sử chi tải bút trì luận thậm nghiêm, như phủ phất chí trị dữ nhật nguyệt nhi tịnh minh, thiết việt loạn tặc dữ thu sương nhi cụ lệ.
善者知可以為法惡者知可以為戒䦕係治體不為不多	Thiện giả tri khả dĩ vi pháp, ác giả tri khả dĩ vi giới, quan hệ trị thể bất vi bất đa.
故有爲而作也	Cố hữu vi nhi tác dã.
粤自我國繼天地之開闢鴻庞氏首出御世歷至國朝黎恭皇有君有臣有體統其政治之得失世道之隆汚禮樂之興󰲝人物之賢否莫不僃載	Việt tự ngã quốc kế thiên địa chi khai tịch, Hồng Bàng thị thủ xuất ngự thế, lịch chí quốc triều Lê Cung Hoàng, hữu quân hữu thần, hữu thể thống, kì chính trị chi đắc thất, thế đạo chi long ô, lễ nhạc chi hưng phế, nhân vật chi hiền phủ, mạc bất bị tải ...
於史󰀋之中	ư sử sách chi trung.
試嘗考之昔翰林院學士兼國史院監修黎文休承陳太宗之命編大越史記自趙武帝至李昭皇及修史官潘孚先奉皇朝仁宗命續編大越史記自陳太宗至明人還國	Thí thường khảo chi: Tích Hàn lâm viện học sĩ kiêm Quốc sử viện giám tu Lê Văn Hưu, thừa Trần Thái Tông chi mệnh, biên Đại Việt sử kí, tự Triệu Vũ Đế chí Lí Chiêu Hoàng, cập tu sử quan Phan Phu Tiên, phụng Hoàng triều Nhân Tông mệnh, tục biên Đại Việt sử kí, tự Trần Thái Tông chí Minh nhân hoàn quốc.
其抑揚大義已昭昭於史筆之公論矣	Kì ức dương đại nghĩa, dĩ chiêu chiêu ư sử bút chi công luận hĩ.
迨聖宗淳皇帝稟睿智之資厲英雄之志拓土開疆創法定制尤䏻留意史籍	Đãi Thánh Tông Thuần Hoàng Đế, lẫm duệ trí chi tư, lệ anh hùng chi chí, thác thổ khai cương, sáng pháp định chế, vưu năng lưu ý sử tịch.
乃於洪德十年間命禮部左侍郎兼國子監司業吳士連纂修大越史記全書	Nãi ư Hồng Đức thập niên gian, mệnh Lễ bộ tả thị lang kiêm Quốc tử giám tư nghiệp Ngô Sĩ Liên, toản tu Đại Việt sử kí toàn thư.
繼以	Kế dĩ ...
襄翼帝於洪順三年命兵部尙書兼國子監司業兼史官都總裁武󰔂撰大越通鑑述自鴻庞氏至十二使君别為外紀自丁先皇至國朝太祖髙皇帝大定天下𥘉年為本紀	Tương Dực Đế ư Hồng Thuận tam niên, mệnh Binh bộ Thượng thư kiêm Quốc tử giám tư nghiệp kiêm Sử quan đô tổng tài Vũ Quỳnh, soạn Đại Việt Thông Giám, thuật tự Hồng Bàng thị chí Thập nhị sứ quân, biệt vi ngoại kỉ, tự Đinh Tiên Hoàng chí Quốc triều Thái Tổ Cao Hoàng Đế đại định thiên hạ sơ niên vi bản kỉ.
其筆削大法又炳炳於史筆之徵㫖矣	Kì bút tước đại pháp, hựu bính bính ư sử bút chi trưng chỉ hĩ.
至於洪順六年又命少保禮部尙書東閣大學士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯黎嵩𢮪大越通鑑總論可謂篤志於史學而其是非亦不䏻逃於公議矣	Chí ư Hồng Thuận lục niên, hựu mệnh Thiếu bảo Lễ bộ thượng thư Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám tế tửu tri Kinh diên sự Đôn thư bá Lê Tung, soạn Đại Việt Thông Giám Tổng Luận, khả vị đốc chí ư sử học, nhi kì thị phi diệc bất năng đào ư công nghị hĩ.
暨光紹五年又命禮部尙書史官副都總裁知	Kị Quang Thiệu ngũ niên, hựu mệnh Lễ bộ Thượng thư Sử quan phó đô tổng tài tri ...
昭文舘秀林局鄧鳴謙作詠史詩集亦可謂䏻求諷詠於詩而考見其得失矣	Chiêu văn quán Tú lâm cục Đặng Minh Khiêm tác Vịnh Sử Thi Tập, diệc khả vị năng cầu phúng vịnh ư thi, nhi khảo kiến kì đắc thất hĩ.
由是而觀編集國史者屢至再四但未刊板頒布致傳録錯繆不䏻無亥豕魚魯之失	Do thị nhi quan biên tập quốc sử giả lũ chí tái tứ, đán vị khan bản ban bố, trí truyền lục thác mậu bất năng vô "hợi- thỉ, ngư- lỗ" chi thất.
若不委之板正何以洗相沿之故習㢤	Nhược bất uỷ chi bản chính, hà dĩ tẩy tương duyên chi cố tập tai.
欽惟皇上陛下嗣守丕基率循大卞日與大元帥掌國政尙師西王整飭紀綱作興文教專委欽差節制各處水步諸營兼總政柄太尉宜國	Khâm duy: Hoàng thượng bệ hạ tự thủ phỉ cơ, suất tuần đại biện, nhật dữ Đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư Tây Vương chỉnh sức kỉ cương, tác hưng văn giáo, chuyên uỷ Khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm Tổng chính bính Thái uý Nghi quốc ...
公鄭根典司政本講求治理深知夫史乃正當時之名分示來世之勸懲	công Trịnh Căn điển tư chính bản, giảng cầu trị lí, thâm tri phù, sử nãi chính đương thời chi danh phận, thị lai thế chi khuyến trừng.
於是渙起宸斷紬繹書史特命臣與左侍郎臣楊㵆右侍郎臣胡士揚臣阮國櫆臣鄧公瓆寺卿臣阮公壁東各神裴廷貟侍書臣陶公正待制臣吳珪府尹臣阮廷正給事中臣阮公弼翰林臣阮曰庶臣武惟斷等訂改國史自洪庞氏至恭皇紀义命續編自荘宗裕帝至	Ư thị hoán khởi Thần đoạn trừu dịch thư sử, đặc mệnh thần dữ Tả thị lang thần Dương Hạo, Hữu thị lang thần Hồ Sĩ Dương, thần Nguyễn Quốc Khôi, thần Đặng Công Chất, Tự khanh thần Nguyễn Công Bích, Đông các thần Bùi Đình Viên, Thị thư thần Đào Công Chính, Đãi chế thần Ngô Khuê, Phủ doãn thần Nguyễn Đình Chính, Cấp sự trung thần Nguyễn Công Bật, Hàn lâm thần Nguyễn Viết Thứ, thần Vũ Duy Đoán đẳng, đính cải quốc sử tự Hồng Bàng thị chí Cung Hoàng kỉ, nghĩa mệnh tục biên tự Trang Tông Dụ Đế chí ...
神宗淵皇帝萬慶年間述為成書鋟梓頒行	Thần Tông Uyên Hoàng đế, Vạn Khánh niên gian, thuật vi thành thư, tẩm tử ban hành.
臣等自知󰔹線其才甕天其見目不業侯萬軸骨不世南秘書其才又出於黎鄧諸君子之下安敢馳鶩於數千載之上以僃補綴者㢤	Thần đẳng tự tri miệt tuyến kì tài, ủng thiên kì kiến, mục bất Nghiệp hầu vạn trục, cốt bất Thế Nam bí thư, kì tài hựu xuất ư Lê Đặng chư quân tử chi hạ, an cảm trì vụ ư sổ thiên tải chi thượng, dĩ bị bổ xuyết giả tai.
然既叨承成命不敢以淺拙辭	Nhiên kí thao thừa thành mệnh, bất cảm dĩ thiển chuyết từ.
因共加蒐獵間見抄録遺舛字義蹇澁乃推尋意義之中補輯一二使讀者易曉非敢妄為附會臆説	Nhân cộng gia sưu liệp, gian kiến sao lục di suyễn, tự nghĩa kiển sáp, nãi suy tầm ý nghĩa chi trung, bổ tập nhất nhị, sử độc giả dị hiểu, phi cảm vọng vi phụ hội ức thuyết.
又摭取自洪庞氏至吳使君題曰大越史記外紀全書自丁先皇至我	Hựu chích thủ tự Hồng Bàng thị chí Ngô sứ quân, đề viết Đại Việt sử kí ngoại kỉ toàn thư; tự Đinh Tiên Hoàng chí ngã ...
國朝太祖髙皇帝為本紀全書並依如前史臣吳士連武瓊等之所着述也	quốc triều Thái Tổ Cao Hoàng Đế vi Bản kỉ toàn thư, tịnh y như tiền sử thần Ngô Sĩ Liên, Vũ Quỳnh đẳng chi sở trước thuật dã.
其自國朝太宗至恭皇則因前書所載題曰本紀實録	Kì tự Quốc triều Thái Tông chí Cung Hoàng, tắc nhân tiền thư sở tải, đề viết Bản kỉ thực lục.
又參究登柄野史及畧取當時所献各遺編述自國朝庄宗裕皇帝至神宗淵皇帝增入國史命曰大𧻗史記本紀續編	Hựu tham cứu Đăng Bính dã sử, cập lược thủ đương thời sở hiến các di biên, thuật tự Quốc triều Trang Tông Dụ Hoàng Đế chí Thần Tông Uyên Hoàng Đế, tăng nhập quốc sử, mệnh viết Đại Việt sử kí bản kỉ tục biên.
總分爲二十三卷	Tổng phân vi nhị thập tam quyển.
凣所續編其繋年之下非正統者及北朝年號皆两行分註	Phàm sở tục biên, kì hệ niên chi hạ phi chính thống giả, cập Bắc triều niên hiệu, giai lưỡng hành phân chú.
與夫凣例所書	Dữ phu phàm lệ sở thư, ...
一遵前史書式	nhất tuân tiền sử thư thức.
皆所以尊正統而黜僭偽󰁮大綱而昭監戒耳	Giai sở dĩ tôn chính thống nhi truất tiếm nguỵ, cử đại cương nhi chiêu giám giới nhĩ.
間或字義之未精句法之未當幸賴博洽諸君子補正之使人知是史之作其言正治亦古史之尙書其寓褒貶亦魯史之春秋󰱃有補於治道有裨於風教是亦考正之一助云	Gian hoặc tự nghĩa chi vị tinh, câu pháp chi vị đáng, hạnh lại bác hiệp chư quân tử bổ chính chi, sử nhân tri thị sử chi tác, kì ngôn chính trị diệc cổ sử chi Thượng Thư, kì ngụ bao biếm diệc Lỗ sử chi Xuân Thu; thứ hữu bổ ư trị đạo, hữu bì ư phong giáo, thị diệc khảo chính chi nhất trợ vân.
旹	Thời, ...
景治三年歳在乙巳仲秋節榖日	Cảnh Trị tam niên, tuế tại Ất Tị, trọng thu tiết, cốc nhật.
賜戊辰科同進士出身參從吏部尙書兼東閣大𭓇士少保燕郡公臣范公著奉編	Tứ Mậu Thìn khoa đồng Tiến sĩ xuất thân, Tham tụng Lại bộ Thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ, Thiếu bảo, Yên quận công, thần Phạm Công Trứ phụng biên.
大越史記外紀全書	Đại Việt sử kí ngoại kỉ toàn thư.
史以記事也而事之得失為将來之鑒戒	Sử dĩ kí sự dã, nhi sự chi đắc thất vi tương lai chi giám giới.
古者列國各有史如魯之春秋晉之擣杌楚之乘是已大越居五嶺之南乃天限南北也	Cổ giả, liệt quốc các hữu sử, như Lỗ chi Xuân Thu, Tấn chi Đào Ngột, Sở chi Thặng, thị dĩ, Đại Việt cư Ngũ Lĩnh chi Nam, nãi thiên hạn Nam - Bắc dã.
其始祖出於神農氏之後乃天啟真主也所以䏻與北朝各帝一方焉	Kì thuỷ tổ xuất ư Thần Nông thị chi hậu, nãi thiên khải chân chủ dã, sở dĩ năng dữ Bắc triều các đế nhất phương yên.
奈史籍闕於紀載而事實出於傳聞文涉恠誕事或遺忘以至謄寫之失真紀録之繁冗徒為嵬目将何鑒焉	Nại sử tịch khuyết ư kỉ tải, nhi sự thực xuất ư truyền văn, văn thiệp quái đản, sự hoặc di vong, dĩ chí đằng tả chi thất chân, kỉ lục chi phồn nhũng, đồ vi ngôi mục, tương hà giám yên.
至陳太宗始命學士黎文休重修自趙武帝以下至	Chí Trần Thái Tông thuỷ mệnh học sĩ Lê Văn Hưu trùng tu, tự Triệu Vũ Đế dĩ hạ chí ...
李招皇初年	Lý Chiêu Hoàng sơ niên.
本朝仁宗又命修史潘孚先續編自陳太宗以下至明人睘國皆以大越史記名	Bản triều Nhân Tông hựu mệnh tu sử Phan Phu Tiên, tục biên tự Trần Thái Tông dĩ hạ chí Minh nhân hoàn quốc, giai dĩ Đại Việt sử kí danh.
然後歷代事蹟彰可鑒	Nhiên hậu lịch đại sự tích chương chương khả giám.
文休陳時大手筆也孚先聖朝故老人也皆奉詔編其本國之史旁蒐遺史會輯成書史後之覽者無遺憾焉可也	Văn Hưu Trần thời đại thủ bút dã, Phu Tiên Thánh triều cố lão nhân dã, giai phụng chiếu biên kì bản quốc chi sử, bàng sưu di sử, hội tập thành thư, sử hậu chi lãm giả, vô di hám yên khả dã.
而記志猶有未僃義例猶有未當文字猶有未安讀者不能無憾焉	Nhi kí chí do hữu vị bị, nghĩa lệ do hữu vị thường, văn tự do hữu vị an, độc giả bất năng vô hám yên.
獨胡宗鷟越史綱目有作書事慎重而有法評事切當而不冗殆亦庶幾	Độc Hồ Tông Thốc Việt sử cương mục hữu tác, thư sự thận trọng nhi hữu pháp, phê sự thiết đáng nhi bất nhũng, đãi diệc thứ cơ.
然而兵	Nhiên nhi binh ...
火之後其書不傳	hoả chi hậu, kì thư bất truyền.
盖成之至難	Cái thành chi chí nan.
意若有待	Ý nhược hữu đãi.
皇上中興崇儒重道儒典考文廼於光順年間詔求也史及家人所藏古今傳記悉令奏進以僃參考	Hoàng thượng Trung hưng, sùng nho trọng đạo, thuần điển khảo văn, nãi ư Quang Thuận niên gian, chiếu cầu dã sử, cập gia nhân sở tàng cổ kim truyền kí, tất lệnh Tấu tiến, dĩ bị tham khảo.
又命儒臣討論編次臣前在史院嘗預焉及再入也而其書已上進藏之東閤莫得之見	Hựu mệnh nho thần thảo luận biên thứ, thần tiền tại Sử viện thường dự yên, cập tái nhập dã, nhi kì thư dĩ Thượng tiến tàng chi Đông các, mạc đắc chi kiến.
竊自惟念幸祭明時漸無補報輙不自揆取先正二書校正編摩增入外紀一卷凣若干卷名曰大越史記全書	Thiết tự duy niệm: hạnh tế minh thời, tiềm vô bổ báo, triếp bất tự quỹ, thủ tiên chính nhị thư, hiệu chính biên ma, tăng nhập Ngoại Kỉ nhất quyển, phàm nhược can quyển, danh viết Đại Việt Sử Kí Toàn Thư.
事有	Sự hữu ...
遺忘者補之例有未當者正之文有未安者改之間有𦎍惡可以勸懲者贅鄙見於其後	di vong giả bổ chi, lệ hữu vị đáng giả chính chi, văn hữu vị an giả cải chi, gian hữu thiện ác khả dĩ khuyên trừng giả, chuế bỉ kiến ư kì hậu.
極知僭妄罪無所逃然職在當為不敢以才識謭陋為辭	Cực tri tiếm vọng, tội vô sở đào, nhiên chức tại đương vi, bất cảm dĩ tài thức tiễn lậu vi từ.
謹編定成書留之史舘	Cẩn biên định thành thư, lưu chi Sử quán.
雖未能公是於萬年猶足資󰏲考之一助云	Tuy vị năng công thị ư vạn niên, do túc tư kê khảo chi nhất trợ vân.
洪德十年歳在己亥冬至節	Hồng Đức thập niên, tuế tại Kỉ Hợi, Đông chí tiết.
賜大寶壬戌科同進士禮部右侍郎朝列大夫兼兼史官修𢮪吳士連序	Tứ Đại Bảo Nhâm Tuất khoa, đồng Tiến sĩ, Lễ bộ Hữu thị lang, Triều liệt đại phu kiêm Quốc tử giám Tư nghiệp, kiêm Sử quan tu soạn, Ngô Sĩ Liên tự.
擬進大越史記全書	Nghĩ Tiến Đại Việt sử kí toàn thư.
禮部右侍郎朝列大夫兼國子監司業兼史官修撰臣吳士連兹者伏𫎇聖恩除臣舘職臣取前大越史記二書參以野史輯成大越史記全書謹謄為十五卷奏進	Lễ bộ Hữu thị lang, Triều liệt đại phu kiêm Quốc tử giám tư nghiệp, kiêm Sử quan tu soạn, thần Ngô Sĩ Liên, tư giả phục mông Thánh ân, trừ thần quán chức, thần thủ tiền Đại Việt Sử Kí nhị thư, tham dĩ dã sử, tập thành Đại Việt Sử Kí Toàn Thư, cẩn đằng vi thập ngũ quyển tấu tiến.
臣吳士連成惶誠恐󰏲首頓首上言伏以	Thần Ngô Sĩ Liên thành hoàng thành khủng khể thủ đồn thủ thượng ngôn: "Phục dĩ: ...
文風大振適當景運之興史筆重修載纂歷朝之紀	Văn phong đại chấn, thích đương cảnh vận chi hưng, sử bút trùng tu, tải toản lịch triều chi kỉ.
俯殫管見󰱆達隆知	Phủ đan quản kiến, cốt đạt Long tri.
臣竊惟古有信書國之大典所以紀國綂之離所以明治化之隆污	Thần thiết duy: Cổ hữu tín thư, quốc chi đại điển, sở dĩ kỉ quốc thống chi li hợp, sở dĩ minh trị hoá chi long ô.
盖欲垂監戒於将來𡸈特著幾徵於既徃	Cái dục thuỳ giám giới ư tương lai, khởi đặc trước kỉ trưng ư kí vãng.
必善惡具形褒貶始足示於勸懲	Tất thiện ác cụ hình bao biếm, thuỷ túc thị ư khuyến trừng.
必翰墨久役心神方可觀於著述非苟作者𡸈易言哉	Tất hàn mặc cửu dịch tâm thần, phương khả quan ư trước thuật, phi cẩu tác giả, khởi dị ngôn tai.
鷖大越史記之書載前代帝王之正	Y Đại Việt sử kí chi thư, tải tiền đại đế vương chi chính.
粤肇南󰘊之繼嗣實與北朝而抗衡	Việt triệu Nam bang chi kế tự, thực dữ Bắc triều nhi khanh hành.
綂緒之傳億萬年與	Thống tự chi truyền ức vạn niên, dữ ...
天罔極英明之君六七作于古有光	Thiên võng cực, anh minh chi quân lục thất tác, vu cổ hữu quang.
雖強弱時或不同而豪傑世未嘗乏	Tuy cường nhược thời hoặc bất đồng, nhi hào kiệt thế vị thường phạp.
觀之在昔厥有可󰏲	Quan chi tại tích, quyết hữu khả kê.
吳氏以前慨亂多而治少李氏而後漸世变以風移	Ngô thị dĩ tiền, khái loạn đa nhi trị thiểu; Lý thị nhi hậu, tiềm thế biến dĩ phong di.
夫極治者亂生而履霜者氷至	Phù cực trị giả loạn sinh, nhi lý sương giả băng chí.
賊臣因之盜㨿敵國以是來侵	Tặc thần nhân chi đạo cứ, địch quốc dĩ thị lai xâm.
满地干戈莫匪狂明之㓂一國圖籍翻為洁劫之灰	Mãn địa can qua, mạc phỉ cuồng Minh chi khấu; nhất quốc đồ tịch, phiên vi khiết kiếp chi hôi.
欲求事跡於煨烬之餘難免是非於亥豕之辨	Dục cầu sự tích ư ổi tẫn chi dư, nan miễn thị phi ư "hợi- thỉ" chi biện.
於皇昭代思釆陳編下明詔以購求蒐散書而萃集	Ư hoàng chiêu đại, tư thái trần biên, hạ Minh chiếu dĩ cấu cầu, sưu tán thư nhi tuỵ tập.
既命朝士檢閲討論又	Kí mệnh triều sĩ, kiểm duyệt thảo luận, hựu ...
勑儒臣縂裁潤色	sắc nho thần tổng tài nhuận sắc.
務兹簡實捐彼浮華	Vụ tư giản thực, quyên bỉ phù hoa.
臣當直舘之初得預濡毫之列	Thần đương trực quán chi sơ, đắc dự nhu hào chi liệt.
倐遭家禍莫覩成書	Thúc tao gia hoạ, mạc đổ thành thư.
念夙志之未酧釆羣言而增校	Niệm túc chí chi vị thù, thái quần ngôn nhi tăng hiệu.
僃歷代君臣之蹟明古今治亂之原	Bị lịch đại quân thần chi tích, minh cổ kim trị loạn chi nguyên.
歳周於上而天道明統正於下而人紀立	Tuế chu ư thượng nhi Thiên đạo minh, thống chính ư hạ nhi nhân kỉ lập.
以至禮樂征伐與夫制度紀綱莫不正其謬訛補其闕畧	Dĩ chí lễ nhạc chinh phạt, dữ phu chế độ kỉ cương, mạc bất chính kì mậu ngoa, bổ kì khuyết lược.
間有䦕於風化附臆説以𭛁明	Gian hữu quan ư phong hoá, phụ ức duyệt dĩ phát minh.
名曰大越史記全書增入鴻庞蜀王外紀總若干卷今已成編	Danh viết: Đại Việt Sử Kí Toàn Thư, tăng nhập Hồng Bàng Thục Vương Ngoại kỉ, tổng nhược can quyển, kim dĩ thành biên.
效馬史之編年第慚補綴法麟經之比	Hiệu Mã Sử chi biên niên, đệ tàm bổ xuyết; pháp Lân Kinh chi tỉ ...
事敢望謹嚴	sự, cảm vọng cẩn nghiêm.
但於彜倫日用之常與其致知格物之學嘗於燕暇少僃覽觀	Đãn ư di luân nhật dụng chi thường, dữ kì trí tri cách vật chi học, thường ư yến hạ, thiểu bị lãm quan.
傳信傳疑期汗青之無愧繁辝繁事庶文献之足徵	Truyền tín truyền nghi, kì hãn thanh chi vô hồn; phồn từ phồn sự, thứ văn hiến chi túc trưng.
臣吳士連下情無任瞻天仰聖激切屏營之至謹装潢成帙封全隨表上進以聞	Thần Ngô Sĩ Liên hạ tình vô nhiệm, chiêm Thiên ngưỡng Thánh, kích thiết bình doanh chi chí, cẩn trang hoàng thành trật phong toàn, tuỳ biểu thượng tiến dĩ văn.
洪德十年歳在己亥冬至節	Hồng Đức thập niên, tuế tại Kỉ Hợi, Đông chí tiết.
篡修大越史記全書凣例	Soán tu Đại Việt sử kí toàn thư phàm lệ.
一是書之作本黎文休潘孚先大越史記二書參以北史野史傳至諸本及所傳授見聞考技編輯爲之	Nhất thị thư chi tác, bản Lê Văn Hưu, Phan Phu Tiên Đại Việt sử ký nhị thư, tham dĩ Bắc sử, dã sử truyện chí chư bản, cập sở truyền thụ kiến văn, khảo kĩ biên tập vi chi.
其記始於吳王者王我越人當南北分争之時䏻󰈫亂興󰘊以繼䧺王趙武之統故也今依武瓊所󰖠著本紀全書水自丁先皇以明其大一統也	Kì kí thuỷ ư Ngô Vương giả, vương ngã Việt nhân đương Nam Bắc phân tranh chi thời, năng phát loạn hưng bang, dĩ kế Hùng Vương, Triệu Vũ chi thống cố dã [kim y Vũ Quỳnh sở thuật trước bản kỉ toàn thư, tự Đinh Tiên Hoàng dĩ minh kì đại nhất thống dã].
一歷代帝王在位久近前帝前王於某年創業以是年爲在位之首年至某年崩薨禪讓或弑後帝後王即位改元則是年猶爲前帝前王在位	Nhất lịch đại đế vương tại vị cửu cận, tiền đế tiền vương ư mỗ niên sáng nghiệp dĩ thị niên vi tại vị chi thủ niên, chí mỗ niên băng hoăng, thiền nhượng, hoặc thí, hậu đế hậu vương tức vị cải nguyên, tắc thị niên do vi tiền đế tiền vương tại vị
之末年	chi mạt niên.
其或崩薨禪讓在某年之春夏則是年爲後帝後王在位之首年而春夏之月爲前帝前王之奇零月如崩薨禪讓在嵗終逆數在位之年猶有不盡之月亦爲奇零月	Kì hoặc băng hoăng thiền nhượng tại mỗ niên chi xuân hạ, tắc thị niên vi hậu đế hậu vương tại vị chi thủ niên, nhi xuân hạ chi nguyệt vi tiền đế tiền vương chi kì linh nguyệt, như băng hoăng thiền nhượng tại tuế chung, nghịch số tại vị chi niên do bất tận chi nguyệt, diệc vi kì linh nguyệt.
至若楊日禮僣位雖已逾年然陳家曆數猶相接故以前年属裕宗後年属藝宗而通計焉附録日禮	Chí nhược Dương Nhật Lễ tiếm vị, dĩ du niên, nhiên Trần gia lịch số do tương tiếp, cố dĩ tiền niên thuộc Dụ Tông, hậu niên thuộc Nghệ Tông nhi thông kế yên [phụ lục Nhật Lễ].
一涇陽王爲大越始封之王與帝宜同時故紀元與帝宜初年同	Nhất Kinh Dương Vương vi Đại Việt thuỷ phong chi vương, dữ Đế Nghi đồng thời, cố kỷ nguyên dữ Đế Nghi sơ niên đồng.
一外紀所載本之野史其甚恠𧩙者?之不録	Nhất ngoại kỉ sở tải bản chi dã sử, kì thậm quái đản giả [?] chi bất lục.
䧺	Hùng
䧺王以上無年表者世主傳序不可得而知也或云十八世恐未必然	Hùng Vương dĩ thượng, vô niên biểu giả, thế chủ truyền tự bất khả đắc nhi tri dã, hoặc vân thập bát thế khủng vị tất nhiên.
一趙紀當北朝漢高惠文景之世以建亥爲嵗首者庶考之朱子綱目不爲謬矣	Nhất Triệu kỷ đương Bắc triều Hán Cao, Huệ, Văn, Cảnh chi thế, dĩ kiến hợi vi tuế thủ giả, thứ khảo chi Chu Tử cương mục bất vi mậu hĩ.
一每年甲子之下分註止書曆代繼正統者其餘列國不書無接我也	Nhất mỗi niên giáp tý chi hạ, phân chú chỉ thư lịch đại kế chính thống giả, kì dư liệt quốc bất thư vố tiếp ngã dã.
如吳魏南漢事有接我則書某主	Như Ngô, Nguỵ, Nam Hán sự hữu tiếp ngã tắc thư mỗ chủ.
一凣紀本事而涉前後事本事大書前後事分註庶得耳見無遺	Nhất phàm kỷ bản sự nhị thiệp tiền hậu sự, bản sự đại thư; tiền hậu sự phân chú thứ, đắc nhĩ kiến, vô di.
一北朝歷代主皆書帝與我各帝一方也	Nhất Bắc triều lịch đại chủ giai thư đế, dữ ngã các đế nhất phương dã.
一凣我越人憤北人侵暴因人心甚惡攻弑郡守以自立皆書起兵稱國	Nhất phàm ngã Việt nhân phẫn Bắc nhân xâm bạo, nhân nhân tâm thậm ố, công thí quận thú dĩ tự lập, giai thư khởi binh, xưng quốc.
不幸而敗亡者亦書起兵以予之	Bất hạnh nhi bại vong giả, diệc thư khởi binh dĩ dư chi.
一士王之時雖有守任然王以諸侯當國國人皆呼爲王守任徒爲虚設而王之貴重威服百蠻不下趙武後代追封王爵故表而出之𭁈諸王同	Nhất Sĩ Vương chi thời, tuy hữu thú nhiệm, nhiên vương dĩ chư hầu đương quốc, quốc nhân giai hô vi vương, thú nhiệm đồ vi hư thiết, nhi vương chi quý trọng uy phục bách Man bất hạ triệu vũ, hậu đại truy phong vương tước, cố biểu nhi xuất chi dữ chư vương đồng.
一前後李南帝乃當時稱號非真即皇帝位故生	Nhất tiền hậu Lý Nam Đế nhưng đương thời xưng hiệu, phi chân tức hoàng đế vị, cố sinh
則書帝沒則書薨從諸侯例	tắc thư đế, một tắc thư hoăng tòng chư hầu lệ.
一趙越王時李天寳雖稱王立國然其迹微國統已属趙王故附錄于趙紀	Nhất Triệu Việt Vương thời, Lý Thiên Bảo tuy xưng vương lập quốc, nhiên kì tích vi quốc, quốc thống dĩ thuộc Triệu Vương, cố phụ lục vu Triệu kỷ.
一布蓋王豪富勇力亦一時之䧺	Nhất Bố Cái Vương hào phú dũng lực, diệc nhất thời chi hùng
然乘亂用杜英翰計圍都護府守任官病子乃入居府治未正位號尋沒其子始尊以王爵故微之也	Nhiên thừa loạn, dụng Đỗ Anh Hàn kế vi Đô hộ phủ, thú nhiệm quan bệnh tử, nãi nhập cư phủ trị, vị chính vị hiệu, tầm một, kì tử thuỷ tôn dĩ vương tước, cố vi chi dã.
一北人守任有政蹟者必書好善惡惡人心所同天下之公也	Nhất Bắc nhân thú nhiệm hữu chính tích giả tất thư hiếu thiện, ố ác, nhân tâm sở đồng, thiên hạ chi công dã.
一十二使君乘時無主各㨿地自守莫䏻相統然	Nhất thập nhị sứ quân, thừa thời vô chủ, các cứ địa tự thủ, mạc năng tương thống, nhiên
吳昌熾以正統書吳是之後也	Ngô Xương Xí dĩ chính thống, thư Ngô thị chi hậu dã.
一楊三哥前後胡皆以王莽篡例書名者沮僣?也	Nhất Dương Tam Kha tiền hậu Hồ giai dĩ Vương Mãng soán lệ, thư danh giả, trở tiếm [?] dã.
一黎大行雖承正統然衛王璿猶在紀元分註?宋太祖之於周鄭王也	Nhất Lê Đại Hành tuy thừa chính thống, nhiên Vệ Vương Toản do tại, kỷ nguyên phân chú [?] , Tống Thái Tổ chi ư Chu Trịnh Vương dã.
一黎中宗即位三日而遇害雖未逾年然諸王争立凣八月實中宗嗣位之年	Nhất Lê Trung Tông tức vị tam nhật nhi ngộ hại, tuy vị du niên, nhiên chư vương tranh lập phàm bát nguyệt, thực Trung Tông tự vị chi.
故書之爲君以正臥朝篡弑之罪而以嗣位一年數焉	Cố thư chi vi quân, dĩ chính Ngoạ Triều soán thí chi tội, nhi dĩ tự vị nhất niên số yên.
一衛王靈德前已即帝位後降王爵從史法書曰	Nhất Vệ Vương Linh Đức, tiền dĩ tức đế vị, hậu giáng vương tước, tòng sử pháp thư viết
廢帝	Phế Đế.
一簡定即位建元在丁亥年十月而稱一年者尊正統黜僣僞與紹慶元年同	Nhất Giản Định tức vị, kiến nguyên tại Đinh Hợi niên, thập nguyệt, nhi xưng nhất niên giả, tôn chính thống, truất tiếm nguỵ, dữ Thiệu Khang nguyên niên đồng.
一陳末二胡之後明人併㨿凣二十年止以四年属明者盖癸巳以前簡定重光猶係陳緒戊戌以後我朝太祖高皇帝已起義兵故不以属明書正國統也	Nhất Trần mạt, nhị triều chi hậu, Minh nhân tính cứ phàm nhị thập niên, chỉ dĩ tứ niên thuộc Minh giả, cái Quý Tỵ dĩ tiền, Giản Định, Trùng Quang do hệ Trần tự, Mậu Tuất dĩ hậu Ngã triều Thái Tổ Cao Hoàng Đế dĩ khởi nghĩa binh, cố bất dĩ thuộc Minh, thư chính quốc thống dã.
一人名地名有考㨿分註其下無則闕之	Nhất nhân danh địa danh, hữu khảo cứ phân chú kì hạ, vô tắc khuyết chi.
一凣書日舊史甲子有闕依日庶書之	Nhất phàm thư nhật, cựu sử giáp tý, hữu khuyết y nhật thứ thư chi.
一凣正誤必分註所由庶無惑於舊史間猶謬誤知者幸正之	Nhất phàm chính ngộ tất phân chú sở do, thứ vô hoặc ư cựu sử, gián do mậu ngộ tri giả, hạnh chính chi.
續編凣例	Tục biên phàm lệ
一外紀全書自鴻庞氏至吳使君舊史編爲一集并本己全書自李太祖至昭皇編爲一集自陳太宗至明宗編爲一集陳憲宗至重光帝編爲一集及本己實錄國朝聖宗淳皇帝?載爲一集	Nhất Ngoại kỷ toàn thư tự Hồng Bàng thị chí Ngô Sứ quân, cựu sử biên vi nhất tập, tịnh bản kỷ toàn thư tự Lý Thái Tổ chí Chiêu Hoàng biên vi nhất tập, tự Trần Thái Tông chí Minh Tông biên vi nhất tập, Trần Hiến Tông chí Trùng Quang Đế biên vi nhất tập, cập bản kỷ thực lục quốc triều Thánh Tông Thuần Hoàng Đế [?] tải vi nhất tập.
兹以其刪繁每	Tư dĩ kì san phồn mỗi
一集分爲上下二集以便觀覽	nhất tập phân vi thượng hạ nhị tập dĩ tiện quan lãm.
一恭皇爲權神莫登庸篡弑自丁亥至壬辰九六年無有位號則以次年紀之	Nhất Cung Hoàng vi quyền thần Mạc Đăng Dung soán thí, tự Đinh Hợi chí Nhâm Thìn cửu lục niên vô hữu vị hiệu, tắc dĩ thứ niên kỷ chi.
其莫僣則两行分註於次年之下以尊正統沮僣竊也	Kì Mạc tiếm tắc lưỡng hàng phân chú ư thứ niên chi hạ, dĩ tôn chính thống trở tiếm thiết dã.
一莊宗自癸巳年起義即位于行在萬賴󰀋雖未混一中元亦以正統書之明其爲帝胄承大統也	Nhất Trang Tông tự Quý Tỵ niên khởi nghĩa, tức vị vu hành tại Vạn Lại sách, tuy vị hỗn nhất trung nguyên diệc dĩ chính thống thư chi minh kì vi đế trụ thừa đại thống dã.
一中宗英宗起義即位並以繼統書之明國緒相傳也	Nhất Trung Tông, Anh Tông khởi nghĩa, tức vị tịnh dĩ kế thống thư chi, minh quốc tự tương truyền dã.
一神宗在位二十五年書爲神宗上其遜位六年書在真宗紀又復帝位十三年書爲神宗下	Nhất Thần Tông tại vị nhị thập ngũ niên, thư vi Thần Tông thượng, kì tốn vị lục niên thư tại Chân Tông kỷ, hựu phục đế vị thập tam niên, thư vi Thần Tông hạ.
凣例畢	Phàm lệ tất.
外紀	Ngoại kỷ
〇卷之一	Quyển chi nhất
鴻庞氏紀起壬戌至癸卯年凣二千六百二十二年	Hồng bàng thị kỷ [Khởi Nhâm Tuất chí Quý Mão niên, phàm nhị thiên lục bách nhị thập nhị niên].
涇陽王	Kinh Dương Vương
貉龍君	Lạc Long Quân
䧺王凣十八世皆号䧺王	Hùng Vương [Phàm thập bát thế, giai hiệu Hùng Vương].
後王	H
安陽王	An Dương Vương
〇卷之二	Quyển chi nhị
趙氏紀起甲午至庚午凣九十七年	Triệu thị kỷ [Khởi Giáp Ngọ chí Canh Ngọ phàm cửu thập thất niên].
武帝在位七十一年	Vũ Đế [Tại vị thất thập nhất niên].
文王在位十二年	Văn Vương [Tại vị thập nhị niên].
明王在位十二年	Minh Vương [ Tại vị thập nhị niên]
属西漢紀起辛未至己亥凣一百四十九年	Thuộc Tây Hán kỷ [ khởi Tân Mùi chí Kỷ Hợi, phàm nhất bách tứ thập cửu niên ].
徵女王紀起庚子至壬寅凣三年	Trưng Nữ Vương [khởi Canh Tý chí Nhâm Dần, phàm tam niên].
徵王在位三年	Trưng Vương [tại vị tam niên].
属東漢紀起癸卯至丙寅凣一百四十	Thuộc Đông Hán kỷ [ khởi Quý Mão
前李南帝在位七年紀元者一	Tiền Lý Nam Đế [ tại vị thất niên kỷ nguyên giả nhất].
天德凣七	Thiên Đức [phàm thất].
趙越王紀起戊辰至庚寅凣二十三年	Triệu Việt Vương kỷ [khởi Mậu Thìn chí Canh Dần, phàm thập nhị tam niên].
附桃郎王	Phụ Đào Lang Vương.
趙越王在位二十三年	Triệu Việt Vương [tại vị nh
曲節度父子共十四年	Khúc Tiết Độ [phụ tử cộng thập tứ niên].
楊正公在位八年	Dương Chính Công [tại vị bát niên].
吳氏紀起己亥至丁卯凣二十九年	Ngô Thị kỷ [khởi Kỷ Hợi chí Đinh Mão, phàm nhị thập cửu niên].
前吳王在位六年	Tiền Ngô Vương [tại vị lục niên].
楊三哥簒位六年	Dương Tam Kha [soán vị l
先皇在位十二年紀元者一	Tiên Hoàng [tại vị nhị niên, kỷ nguyên giả nhất].
太平凣十二	Thái Bình [phàm thập nhị].
廢帝在位一年仍太平年號	Phế Đế [tại vị nhất niên nhưng Thái Bình niên hiệu].
黎紀起辛巳至己酉凣二十九年	Lê kỷ [khởi Tân Tỵ chí Kỷ Dậu, phàm nhị thập cửu niên].
大行皇帝在位二十四年紀	Đại Hành Hoàng
景瑞凣四	Cảnh Thuỵ [phàm tứ].
〇卷之二	Quyển chi nhị
李紀起庚戌至乙酉年凣二百十六年	Lý kỷ [ khởi Canh Tuất chí Ất Dậu niên, phàm nhị bách thập lục niên].
太祖皇帝在位十八年紀元者一	Thái Tổ Hoàng Đế [ tại vị thập bát niên, kỷ nguyên giả nhất].
順天凣十八	Thuận Thiên [ phàm thập bát].
太宗皇帝在位二十七年	Thái
〇卷之三	Quyển chi tam.
聖宗皇帝在位十七年紀元者五	Thánh Tông Hoàng Đế [tại vị thập thất niên kỷ nguyên giả ngũ].
龍瑞太平凣四	Long Thuỵ Thái Bình [phàm tứ].
彰聖嘉慶凣七	Chương Thánh Gia Khánh [ phàm thất].
龍章天嗣凣三	Long Chương Thiên Tự [phàm tam].
天貺寳象凣一	Thiên Huống Bảo Tượng [phàm
天符睿武凣七	Thiên Phù Duệ Vũ [phàm thất].
天符慶壽凣一	Thiên Phù Khánh Thọ [phàm nhất].
神宗皇帝在位十一年紀元者二	Thần Tông Hoàng Đế [tại vị thập nhất niên, kỷ nguyên giả nhị].
天順凣六	Thiên Thuận [phàm lục].
天彰寳嗣凣五	Thiên Chương Bảo Tự [phàm ngũ].
〇卷之四	Quyển chi tứ
英宗皇帝在位三十七年紀元	Anh Tông
天嘉寳祐凣三	Thiên Gia Tư Hựu [phàm tam].
治平龍應凣五	Trị Bình Long Ứng [phàm ngũ].
惠宗皇帝在位十四年紀元者一	Huệ Tông Hoàng Đế [tại vị thập tứ niên kỷ nguyên giả nhất].
建嘉凣十四	Kiến Gia [phàm thập tứ].
天章有道凣一	Thiên Chương Hữu Đạo [phàm nhất].
昭皇在位一年仍天章有道號	Chiêu Hoàng [tại vị nhất
聖宗皇帝在位二十一年紀元者二	Thánh Tông Hoàng Đế [tại vị nhị thập nhất niên kỷ nguyên giả nhị].
紹隆凣十五	Thiệu Phong [phàm thập ngũ].
寳符凣六	Bảo Phù [phàm lục].
仁宗皇帝在位十四年紀元者二	Nhân Tông Hoàng Đế [tại vị thập tứ niên kỷ nguyên giả nhị].
紹寳凣六	Thiệu Bảo [phàm lục].
重興凣八	Trùng
〇卷之七	Quyển chi thất
憲宗皇帝在位十二年紀元者一	Hiến Tông Hoàng Đế [tại vị thập nhị niên kỷ nguyên giả nhất].
開祐凣十二	Khai Hựu [phàm thập nhị].
裕宗皇帝在位二十八年紀元者二	Dụ Tông Hoàng Đế [tại vị nhị thập bát niên kỷ nguyên giả nhị].
附楊日禮六月以後	Phụ Dương Nhật Lễ [lục nguyệt dĩ
〇卷之八	Quyển chi bát
廢帝在位十二年紀元者一	Phế Đế [tại vị thập nhị niên kỷ nguyên giả nhất].
昌符凣十二	Xương Phù [phàm thập nhị].
順宗皇帝在位九年紀元者一	Thuận Tông Hoàng Đế [tại vị cửu niên kỷ nguyên giả nhất].
光泰凣九	Quang Thái [phàm cửu].
少帝在位二年紀元者一	Thiếu Đế [tại vị nhị niên k
後陳紀起丁亥至癸巳凣七年	Hậu Trần kỷ [khởi Đinh Hợi chí Quý Tỵ phàm thất niên].
簡定帝在位二年紀元者一	Giản Định Đế [tại vị nhị niên kỷ nguyên giả nhất].
興慶凣二	Hưng Khánh [phàm nhị].
重光帝在位五年紀元者一	Trùng Quang Đế [tại vị ngũ niên kỷ nguyên giả nhất].
重光凣五	Trùng Quang [phàm ngũ
順天凣六	Thuận Thiên [phàm lục].
〇卷之十一	Quyển chi thập nhất
太宗文皇帝在位九年紀元者二	Thái Tông Văn Hoàng Đế [tại vị cửu niên kỷ nguyên giả nhị].
紹平凣七	Thiệu Bình [phàm thất].
大寳凣二	Đại Bảo [phàm nhị].
仁宗宣皇帝在位十七年紀元者二	Nhân Tông Tuyên Hoàng Đế [tại vị thập thất niên kỷ ngu
〇卷之十三	Quyển chi thập tam
聖宗淳皇帝上	Thánh Tông Thuần Hoàng Đế, thượng
洪德凣二十五	Hồng Đức [phàm nhị thập ngũ].
〇卷之十四	Quyển chi thập tứ
憲宗睿皇帝在位七年紀元者一	Hiến Tông Duệ Hoàng Đế [tại vị thất niên kỷ nguyên giả nhất].
景統凣七	Cảnh Thống [phàm thất].
肅宗欽皇帝在位一年紀元者	Túc Tông K
端慶凣五	Đoan Khánh [phàm ngũ].
〇卷之十五	Quyển chi thập ngũ
㐮翼帝在位七年紀元者一	Tương Dực Đế [tại vị thất niên kỉ nguyên giả nhất].
洪順凣七	Hồng Thuận [phàm thất].
陀陽王在位六年紀元者一	Đà Dương Vương [tại vị lục niên kỉ nguyên giả nhất].
光紹凣六	Quang Thiệu [phàm lục].
恭皇在位五年紀元者一	Cung Hoa
〇卷之十六	Quyển chi thập lục
莊宗裕帝在位十六年紀元者一	Trang Tông Dụ Hoàng Đế [tại vị thập lục niên kỉ nguyên giả nhất].
元和凣十六	Nguyên Hoà [phàm thập lục].
附莫登瀛大正八年	Mạc Đăng Doanh [Đại Chính bát niên].
福海廣和六年	Phúc Hải [Quảng Hoà lục niên].
福源永定一年景曆一年	Phúc Nguyên [Vĩnh Định nhâ
洪福凣一	Hồng Phúc [phàm nhất].
附莫福源光寳五年	Phụ Mạc Phúc Nguyên [Quang Bảo ngũ niên].
茂洽淳福五年崇康六年	Mậu Hợp [Thuần Phúc ngũ niên, Sùng Khang lục niên].
〇卷之十七	Quyển chi thập thất
世宗毅皇帝在位二十七年紀元者二	Thế Tông Nghị Hoàng Đế [tại vị nhị thập thất niên kỷ nguyên giả nhị
神宗淵皇帝上在位二十五年紀元者三	Thần Tông Uyên Hoàng Đế, thượng [tại vị nhị thập ngũ niên kỷ nguyên giả tam].
永祚凣十	Vĩnh Tộ [phàm thập].
德隆凣七	Long Đức [phàm thất].
陽和凣八	Dương Hoà [phàm bát].
真宗順皇帝在位七年紀元者一	Chân Tông Thuận Hoàng Đế [tại vị thất niên kỷ nguyên giả n
玄宗穆皇帝在位九年紀元者一	Huyền Tông Mục Hoàng Đế [tại vị cửu niên kỷ nguyên giả nhất].
景治凣九	Cảnh Trị [phàm cửu].
嘉宗美皇帝在位四年紀元者二	Gia Tông Mĩ Hoàng đế [tại vị tứ niên kỷ nguyên giả nhị].
陽德凣三	Dương Đức [phàm tam].
德元凣一	Đức Nguyên [phàm nhất].
皇黎朝萬萬世	Hoàng Lê triều
越鑑通考總論	Việt giám thông khảo tổng luận.
臣聞󰔄典即󰔄書自孔子刪尙書以為典謨而帝王脩齊治平之道益彰	Thần văn: Ngu điển tức Ngu thư, tự Khổng Tử san Thượng Thư dĩ vi điển mô, nhi đế vương tu tề trị bình chi đạo ích chương.
春秋本魯史自孔子脩春秋以定褒貶而天子與禮命討之權益重	Xuân Thu bản Lỗ sử, tự Khổng Tử tu Xuân Thu dĩ định bao biếm, nhi thiên tử dữ lễ mệnh thảo chi quyền ích trọng.
是以聖帝明王之治天下有志於任君師之責不可不究帝王之學有志於究帝王之學不可不明古今之理	Thị dĩ thánh đế minh vương chi trị thiên hạ, hữu chí ư nhiệm quân sư chi trách, bất khả bất cứu đế vương chi học; hữu chí ư cứu đế vương chi học, bất khả bất minh cổ kim chi lí.
然則諸史有作所以為歷大人君之黾鑑意在矣	Nhiên tắc chư sử hữu tác, sở dĩ vi lịch đại nhân quân chi mãnh giám, ý tại hĩ.
欽惟皇上陛下聖學髙明道心純粹紹祖功宗德之休	Khâm duy: Hoàng Thượng bệ hạ, thánh học cao minh, đạo tâm thuần tuý, thiệu tổ công tông đức chi hưu, ...
應天與人㱕之會大業既成治功已定乃銳意太平留心墳典有志於帝王之學洞究乎聖賢之書	ứng thiên dữ nhân quy chi hội, đại nghiệp kí thành, trị công dĩ định, nãi nhuệ ý thái bình, lưu tâm phần điển, hữu chí ư đế vương chi học, đồng cứu hồ thánh hiền chi thư.
覧聖宗淳皇帝天南餘暇諸集而監夫聖謨典則之詳	Lãm Thánh Tông Thuần Hoàng đế Thiên Nam Dư Hạ chư tập, nhi giám phu thánh mô điển tắc chi tường.
懌德宗建皇帝樂宛餘閑各編而會夫帝範渊原之意	Dịch Đức Tông Kiến Hoàng Đế Lạc Uyển Dư Nhàn các biên, nhi hội phu đế phạm uyên nguyên chi ý.
燕暇則隨事詩賦	Yến hạ tắc tuỳ sự thi phú.
言形警戒即󰔄舜勑天之𰙔也噐皿則寓理制銘心存脩省即殷湯盤銘之戒也	Ngôn hình cảnh giới, tức Ngu Thuấn sắc thiên chi ca dã, khí mãnh tắc ngụ lí chế minh, tâm tồn tu tỉnh, tức Ân Thang bàn minh chi giới dã.
凡其經天緯地之文治國齊家之道靡	Phàm kì kinh thiên vĩ địa chi văn, trị quốc tề gia chi đạo, mĩ ...
不貫通	bất quán thông.
日啟經筵講求治理	Nhật khải Kinh diên giảng cầu trị lí.
乃命兵部尙書國子監司業兼史舘都總裁臣武瓊𪮙越鑑通考述自洪庞氏至十二使君列為外紀自丁先皇至國朝太祖髙皇帝大定之初年着為本紀凡二十六卷	Nãi mệnh Binh bộ Thượng thư Quốc tử giám Tư nghiệp kiêm Sử quán đô tổng tài thần Vũ Quỳnh, soạn Việt Giám Thông Khảo, thuật tự Hồng Bàng thị chí Thập nhị sứ quân, liệt vi ngoại kỉ; tự Đinh Tiên Hoàng chí Quốc triều Thái Tổ Cao Hoàng Đế đại định chi sơ niên, trước vi Bản kỉ, phàm nhị thập lục quyển.
大而三綱五常之道以至事物細微之理莫不該載	Đại nhi tam cương ngũ thường chi đạo, dĩ chí sự vật tế vi chi lí, mạc bất cai tải.
又命秘書監黄樞等寫為列本以垂永久	Hựu mệnh Bí thư giám Hoàng Khu đẳng, tả vi liệt bản, dĩ thuỳ vĩnh cửu.
於是	Ư thị ...
皇上陛下以宸心淵廣而包括乎乾坤以天智光明而洞燭乎日月欲撮其大要使一覧之間而天地綱常之道益著常王治平之道益明如大綱既舉而󰕛目畢張如明鏡既懸而萬象皆照其有關於世教者大矣	Hoàng thượng bệ hạ, dĩ thần tâm uyên quảng, nhi bao quát hồ càn khôn; dĩ thiên trí quang minh, nhi động chúc hồ nhật nguyệt; dục toát kì đại yếu, sử nhất lãm chi gian nhi thiên địa cương thường chi đạo ích trứ, thường vương trị bình chi đạo ích minh, như đại cương kí cử, nhi chúng mục tất trương; như minh kính kí huyền, nhi vạn tượng giai chiếu, kì hữu quan ư thế giáo giả đại hĩ.
乃命臣黎嵩為之總論	Nãi mệnh thần Lê Tung vị chi tổng luận.
顧臣學識迂踈見聞淺薄奚足以商確古今𭛁揮至理	Cố thần học thức vu sơ, kiến văn thiển bạc, hề túc dĩ thương xác cổ kim, phát huy chí lí.
然既叨奉明詔敢不對揚聖天子之休命乎臣謹拜手󰏲首而献論曰臣聞	Nhiên kí thao phụng minh chiếu, cảm bất đối dương Thánh thiên tử chi hưu mệnh hồ! Thần cẩn bái thủ khể thủ nhi hiến luận viết: Thần văn: ...
周易曰有天地然後有萬物有萬物然後有夫婦有夫婦然後有父子有父子然後有君臣	Chu dịch viết: "Hữu thiên địa nhiên hậu hữu vạn vật, hữu vạn vật nhiên hậu hữu phu phụ, hữu phu phụ nhiên hậu hữu phụ tử, hữu phụ tử nhiên hậu hữu quân thần".
此綱常之道所由著也	Thử cương thường chi đạo sở do trứ dã.
大學曰心正而后身脩身脩而后家齊家齊而后國治國治而后天下平	Đại Học viết: "Tâm chính nhi hậu thân tu, thân tu nhi hậu gia tề, gia tề nhi hậu quốc trị, quốc trị nhi hậu thiên hạ bình".
此治平之道所由行也	Thử trị bình chi đạo sở do hành dã.
然則天地之道不能外綱常以立極帝王之道𡸈䏻外綱常以為治㢤粤自洪庞氏經陽王繼神農之後娶洞庭君女明夫婦之道正風化之原	Nhiên tắc thiên địa chi đạo, bất năng ngoại cương thường dĩ lập cực; đế vương chi đạo, khởi năng ngoại cương thường dĩ vi trị tai! Việt tự Hồng Bàng thị Kinh Dương Vương, kế Thần Nông chi hậu, thú Động Đình Quân nữ, minh phu phụ chi đạo, chính phong hoá chi nguyên.
君焉則以德化民垂衣掑手民焉則耕田𮢶井出作入息其炎帝太	Quân yên tắc dĩ đức hoá dân, thuỳ y kì thủ; dân yên tắc canh điền tạc tỉnh, xuất tác nhập tức, kì Viêm Đế thái ...
古之風󰊹貉龍君繼鴻庞之世娶甌貉氏女而生有百男之祥百粤之祖實始於此享國歷年最為久長富壽多男自古以來未之有也	cổ chi phong dư? Lạc Long Quân kế Hồng Bàng chi thế, thú Âu Lạc thị nữ, nhi sinh hữu bách nam chi tường, Bách Việt chi tổ, thực thuỷ ư thử, hưởng quốc lịch niên, tối vi cửu trường, phú thọ đa nam, tự cổ dĩ lai vị chi hữu dã.
䧺王嗣貉龍之統務施德惠而撫綏其民專事農桑之業靡有兵戈之警繼世子孫並以䧺王為號祚凡十八世𡻕經二千餘年結䋲為政民無詐偽可見淳厖樸野之俗矣	Hùng Vương tự Lạc Long chi thống, vụ thi đức huệ, nhi phủ tuy kì dân, chuyên sự nông tang chi nghiệp, mĩ hữu binh qua chi cảnh, kế thế tử tôn, tịnh dĩ Hùng Vương vi hiệu, tộ phàm thập bát thế, tuế kinh nhị thiên dư niên; kết thằng vi chính, dân vô trá nguỵ, khả kiến thuần mang phác dã chi tục hĩ.
後王德衰怠於政事廢武僃而不脩󰱏酒色以為樂蜀兵一至而國綂遂亡	Hậu vương đức suy, đãi ư chính sự, phế vũ bị nhi bất tu, đam tửu sắc dĩ vi lạc, Thục binh nhất chí nhi quốc thống toại vong.
安陽王西徒巴蜀南烕䧺王都于螺城	An Dương Vương tây đồ Ba Thục, Nam diệt Hùng Vương, đô vu Loa Thành, ...
保有甌貉得龟爪之弩却秦人之兵狃於戰勝安樂而驕趙兵來攻而邊疆失守	bảo hữu Âu Lạc, đắc quy trảo chi nỗ, khước Tần nhân chi binh, nữu ư chiến thắng, an lạc nhi kiêu, Triệu binh lai công, nhi biên cương thất thủ.
趙武帝承秦之亂奄有領表都于番禺與漢髙祖各帝一方有爱民之仁有保󰘊之智	Triệu Vũ Đế thừa Tần chi loạn, yêm hữu Lĩnh Biểu, đô vu Phiên Ngung, dữ Hán Cao Tổ các đế nhất phương; hữu ái dân chi nhân, hữu bảo bang chi trí.
武功懾乎蠶叢文教振乎象郡以詩書而化訓國俗以仁義而固結人心教民耕種國富兵強至於遣使一節詞極謙遜南北交歡天下無事享國百有餘年真英雄才畧之主也	Vũ công nhiếp hồ Tàm Tùng, văn giáo chấn hồ Tượng Quận; dĩ thi thư nhi hoá huấn quốc tục, dĩ nhân nghĩa nhi cố kết nhân tâm, giáo dân canh chủng, quốc phú binh cường, chí ư khiển sứ nhất tiết, từ cực khiêm tốn, Nam Bắc giao hoan, thiên hạ vô sự, hưởng quốc bách hữu dư niên, chân anh hùng tài lược chi chủ dã.
文王以武帝之嫡孫纘承𦾔業凡其制度典章一遵先王成憲感鄰以義却敵	Văn Vương dĩ Vũ Đế chi đích tôn, toản thừa cựu nghiệp, phàm kì chế độ điển chương, nhất tuân tiên vương thành hiến, cảm lân dĩ nghĩa, khước địch ...
安邊	an biên.
亦繼體守成之君也	diệc kế thể thủ thành chi quân dã.
明王嗣德之初安於縱弛	Minh Vương tự đức chi sơ, an ư túng thỉ.
樛后得寵越姬見󰲝國中不睦紀綱大亂	Cù Hậu đắc sủng, Việt cơ kiến phế, quốc trung bất mục, kỉ cương đại loạn.
哀王以童稚之年昧經國之理母后驕滛權臣執政而趙家基業卒至陵夷	Ai Vương dĩ đồng trĩ chi niên, muội kinh quốc chi lí, mẫu hậu kiêu dâm, quyền thần chấp chính, nhi Triệu gia cơ nghiệp, tốt chí lăng di.
術陽王以哀王之兄建立於權臣之守智力短淺強虜來侵而趙氏基圖從茲蕧没	Thuật Dương Vương dĩ Ai Vương chi huynh, kiến lập ư quyền thần chi thủ, trí lực đoản thiển, cường lỗ lai xâm, nhi Triệu thị cơ đồ, tòng tư phúc một.
迹其哀王之禍雖出於吕嘉而實由明王寵嬖樛后以啟之也	Tích kì Ai Vương chi hoạ, tuy xuất ư Lữ Gia, nhi thực do Minh Vương sủng bế Cù Hậu dĩ khải chi dã.
女色之傾人國家如此深可為戒	Nữ sắc chi khuynh nhân quốc gia như thử, thâm khả vi giới.
逮夫徵王胃出雄王之後姊妹俱以勇畧聞念蘇定苛政紏率諸部奮󰁮	Đãi phù Trưng Vương, vị xuất Hùng Vương chi hậu, tỉ muội câu dĩ dũng lược văn, niệm Tô Định hà chính, củ suất chư bộ, phấn cử ...
雄師大振威名郡縣響應故䏻畧定嶺外六十五成盡復南越故境亦女中之豪傑也	hùng sư, đại chấn uy danh, quận huyện hưởng ứng, cố năng lược định lĩnh ngoại lục thập ngũ thành, tận phục Nam Việt cố cảnh, diệc nữ trung chi hào kiệt dã.
然天不祚貉漢兵來侵向使當時有英雄才畧之主則漢𡸈敢窺於梅嶺㢤士王習魯國之風流學問博洽謙虚下士化國俗以詩書淑人心以禮樂治國踰四十年境内無事	Nhiên thiên bất tộ Lạc, Hán binh lai xâm, hướng sử đương thời hữu anh hùng tài lược chi chủ, tắc Hán khởi cảm khuy ư Mai Lĩnh tai? Sĩ Vương tập Lỗ quốc chi phong lưu, học vấn bác hiệp, khiêm hư hạ sĩ, hoá quốc tục dĩ thi thư, thục nhân tâm dĩ lễ nhạc, trị quốc du tứ thập niên, cảnh nội vô sự.
然而子徽輕信士匡之言不設兵僃遂為吕岱所害	Nhiên nhi tử Huy, khinh tín Sĩ Khuông chi ngôn, bất thiết binh bị, toại vi Lữ Đại sở hại.
趙嫗以九真之女聚徒山中攻破城邑諸部景從易於反掌	Triệu Ẩu dĩ Cửu Chân chi nữ, tụ đồ sơn trung, công phá thành ấp, chư bộ cảnh tòng, dị ư phản chưởng.
雖未㨿嶺表如徵王故事亦女中之雄才也	Tuy vị cứ Lĩnh Biểu như Trưng Vương cố sự, diệc nữ trung chi hùng tài dã.
前南	Tiền Nam ...
帝有聰明之至性僃文武之奇才北逐蕭諮南平林邑建國號正尊稱置百官紀年號有帝王䂓畫之大畧	Đế hữu thông minh chi chí tính, bị văn vũ chi kì tài, bắc trục Tiêu Tư, Nam bình Lâm Ấp, kiến quốc hiệu, chính tôn xưng, trí bách quan, kỉ niên hiệu, hữu đế vương quy hoạch chi đại lược.
奈何澈湖之師已潰覇先之寇方張白牛之書盖有天數也	Nại hà Triệt Hồ chi sư dĩ hội, Bá Tiên chi khấu phương trương, bạch ngưu chi thư, cái hữu thiên số dã.
桃郎王以南帝之兄收餘烬之卒一戦而敗退保野䏻盖其威力不足也	Đào Lang Vương dĩ Nam Đế chi huynh, thu dư tẫn chi tốt, nhất chiến nhi bại, thoái bảo Dã Năng, cái kì uy lực bất túc dã.
趙越王接前南帝之統保有朱鳶之地初與桃郎乘時而稱王卒與後李分國而共治	Triệu Việt Vương tiếp Tiền Nam Đế chi thống, bảo hữu Chu Diên chi địa, sơ dữ Đào Lang thừa thời nhi xưng vương, tốt dữ Hậu Lí phân quốc nhi cộng trị.
幸得龍爪之瑞大破全梁之兵	Hạnh đắc long trảo chi thuỵ, đại phá Toàn Lương chi binh.
奈何螺城之築未乾鴉海之師隨溺鵝毛之禍是誰𠧨也後南帝	Nại hà Loa Thành chi trúc vị càn, Nha hải chi sư tuỳ nịch, nga mao chi hoạ, thị thuỳ cữu dã? Hậu Nam Đế ...
業承二兄治踰四紀	nghiệp thừa nhị huynh, trị du tứ kỉ.
然背義而滅趙望風而降隋遂成北狩之辱由其自取也	Nhiên bội nghĩa nhi diệt Triệu, vọng phong nhi hàng Tuỳ, toại thành Bắc thú chi nhục, do kì tự thủ dã.
嗚呼天命靡常人心難信	Ô hô! Thiên mệnh mị thường, nhân tâm nan tín.
前乎安陽王恃有龜爪之瑞怠心一形而國隨以滅後乎趙𧻗王恃有龍爪之祥驕心一生而國隨以亡	Tiền hồ An Dương Vương thị hữu quy trảo chi thuỵ, đãi tâm nhất hình nhi quốc tuỳ dĩ diệt; hậu hồ Triệu Việt Vương thị hữu long trảo chi tường, kiêu tâm nhất sinh nhi quốc tuỳ dĩ vong.
祥瑞之事果何益㢤趙武帝使仲始托婚於安陽王之女乃窃其龜爪以伐安陽王而取其國則趙武帝之計險矣而趙氏尋滅於漢後南帝使雅郎托娶於趙𧻗王之女乃窃其龍爪以伐趙𧻗王而移其祚則後南	Tường thuỵ chi sự quả hà ích tai? Triệu Vũ Đế sử Trọng Thuỷ thác hôn ư An Dương Vương chi nữ, nãi thiết kì quy trảo dĩ phạt An Dương Vương nhi thủ kì quốc, tắc Triệu Vũ Đế chi kế hiểm hĩ, nhi Triệu thị tầm diệt ư Hán; Hậu Nam Đế sử Nhã Lang thác thú ư Triệu Việt Vương chi nữ, nãi thiết kì long trảo dĩ phạt Triệu Việt Vương nhi di kì tộ, tắc Hậu Nam ...
帝之術深矣而李氏卒陷於隋	Đế chi thuật thâm hĩ, nhi Lí thị tốt hãm ư Tuỳ.
噫滅人之國人亦滅其國天道昭昭足為明戒	Y! diệt nhân chi quốc, nhân diệc diệt kì quốc, thiên đạo chiêu chiêu túc vi minh giới.
梅黒帝起自驩州忿楚客之虐政󰁮兵攻之南㨿海嶺北距李唐可謂豪傑之主也	Mai Hắc Đế khởi tự Hoan Châu, phẫn Sở Khách chi ngược chính, cử binh công chi, Nam cứ Hải Lĩnh, Bắc cự Lí Đường, khả vị hào kiệt chi chủ dã.
惜其禦㓂非才人心寡助而不䏻遏楊思朂之乱也	Tích kì ngự khấu phi tài, nhân tâm quả trợ, nhi bất năng át Dương Tư Húc chi loạn dã.
馮布盖以唐林之英豪惡正平之苛虐兄弟乘時屈起拯民󰰻乱布德立功可謂仁厚之主也	Phùng Bố Cái dĩ Đường Lâm chi anh hào, ố Chính Bình chi hà ngược, huynh đệ thừa thời khuất khởi, chửng dân bát loạn, bố đức lập công, khả vị nhân hậu chi chủ dã.
惜其子安不䏻嗣守見立於破𣂷迎降於趙昌雖有杜英翰謀國之臣亦無救乎馮氏之亡也	Tích kì tử An bất năng tự thủ, kiến lập ư Phá Cần, nghênh hàng ư Triệu Xương, tuy hữu Đỗ Anh Hàn mưu quốc chi thần, diệc vô cứu hồ Phùng thị chi vong dã.
曲先主世爲巨族䧺	Khúc Tiên Chủ thế vi cự tộc, hùng ...
睿智畧因唐之亡群心爱戴共推為主都于羅城民安國治功德永垂享年弗久	duệ trí lược, nhân Đường chi vong, quần tâm ái đái, cộng suy vi chủ, đô vu La Thành, dân an quốc trị, công đức vĩnh thuỳ, hưởng niên phất cửu.
曲中主克承先業綽有祖風運籌决勝出人意表𭁈北朝諸國而抗衡為我𧻗之令主定府籍𬋩甲之職制度稍立中道崩殂	Khúc Trung chủ khắc thừa tiên nghiệp, xước hữu tổ phong, vận trù quyết thắng, xuất nhân ý biểu, dữ Bắc triều chư quốc nhi kháng hành, vi ngã Việt chi lệnh chủ, định phủ tịch quản giáp chi chức, chế độ sảo lập, trung đạo băng tồ.
至於後主瀆於干戈賦繁役重百姓怨嗟尋為南漢所滅	Chí ư Hậu Chủ, độc ư can qua, phú phồn dịch trọng, bách tính oán ta, tầm vi Nam Hán sở diệt.
楊正公念我𧻗土宇久為南漢所併收用豪傑大興󰒂旅两敗賊将尽復轝圖	Dương Chính Công niệm ngã Việt thổ vũ cửu vi Nam Hán sở tính, thu dụng hào kiệt, đại hưng nghĩa lữ, lưỡng bại tặc tướng, tận phục dư đồ.
然僃患無謀更為󰒂兒所弑	Nhiên bị hoạn vô mưu, cánh vi nghĩa nhi sở thích.
吳先主誅公羡之賊臣破弘操之勍敵置文武百官	Ngô Tiên Chủ tru Công Tiễn chi tặc thần, phá Hoằng Thao chi kình địch, trí văn vũ bách quan ...
之階定律令衣服之制真𦙟世之奇才也	chi giai, định luật lệnh y phục chi chế, chân tế thế chi kì tài dã.
然顧托非人禍及後嗣	Nhiên cố thác phi nhân, hoạ cập hậu tự.
楊三哥以外戚之親受托孤之寄然廢主自立難迯簒弑之誅	Dương Tam Kha dĩ ngoại thích chi thân, thụ thác cô chi kí, nhiên phế chủ tự lập, nan đào soán thích chi tru.
吳後主克復祖宗之業保安境内之民足爲承平之主	Ngô Hậu Chủ khắc phục tổ tông chi nghiệp, bảo an cảnh nội chi dân, túc vi thừa bình chi chủ.
然政尚姑息黷於武功禍及其身	Nhiên chính thượng cô tức, độc ư vũ công, hoạ cập kì thân.
天策王以主之嫡嗣始爲奸臣所簒而不䏻正其罪終以南晋所逼而不䏻讓其功𢫔作威福之權竟失友于之義	Thiên Sách Vương dĩ Tiên Chủ chi đích tự, thuỷ vi gian thần sở soán nhi bất năng chính kì tội, chung dĩ Nam Tấn sở bức nhi bất năng nhượng kì công, thiện tác uy phúc chi quyền, cạnh thất hữu vu chi nghĩa.
皆庸才之主也	Giai dung tài chi chủ dã.
嗟夫自有天地即有綱常父為子綱君為臣綱萬古截然而不可紊	Ta phù! Tự hữu thiên địa, tức hữu cương thường, phụ vi tử cương, quân vi thần cương, vạn cổ tiệt nhiên nhi bất khả vặn.
彼矯	Bỉ Kiều ...
公羡乃楊正公之󰒂兒忘其豢養之恩率其黨而殺正公是以子而殺其父竟為先主所誅	Công Tiễn nãi Dương Chính Công chi nghĩa nhi, vong kì hoạn dưỡng chi ân, suất kì đảng nhi sát Chính Công, thị dĩ tử nhi sát kì phụ, cạnh vi Tiên Chủ sở tru.
三哥乃吳昌岌之舊臣背其顧托之言逐其君而自立是以臣而叛其君又為後主所戮	Tam Kha nãi Ngô Xương Ngập chi cựu thần, bội kì cố thác chi ngôn, trục kì quân nhi tự lập, thị dĩ thần nhi phản kì quân, hựu vi Hậu Chủ sở lục.
乱賊之軰生前則不容天地之間没後則難迯春秋之法	Loạn tặc chi bối, sinh tiền tắc bất dung thiên địa chi gian, một hậu tắc nan đào Xuân Thu chi pháp.
故史臣筆之通鑑深致意於其間焉	Cố sử thần bút chi Thông Giám, thâm trí ý ư kì gian yên.
吳氏既亡十二使君乘時蜂起吳日慶㨿唐林李朗公㨿超類矯順㨿洄湖吳南帝㨿夜澤阮超㨿扶烈范防遏㨿藤州陳明公㨿長州吳昌熾㨿平	Ngô thị kí vong, Thập nhị sứ quân thừa thời phong khởi: Ngô Nhật Khánh cứ Đường Lâm, Lí Lãng Công cứ Siêu Loại, Kiểu Thuận cứ Hồi Hồ, Ngô Nam Đế cứ Dạ Trạch, Nguyễn Siêu cứ Phù Liệt, Phạm Phòng Át cứ Đằng Châu, Trần Minh Công cứ Trường Châu, Ngô Xương Xí cứ Bình ...
橋矯公罕㨿峯州阮太平㨿三帶杜景碩㨿杜洞阮守捷㨿仙逰	Kiều, Kiều Công Hãn cứ Phong Châu, Nguyễn Thái Bình cứ Tam Đới, Đỗ Cảnh Thạc cứ Đỗ Động, Nguyễn Thủ Tiệp cứ Tiên Du.
各守封域莫䏻相攝	Các thủ phong vực, mạc năng tương nhiếp.
世道至此風俗澆漓甚矣	Thế đạo chí thử, phong tục kiêu li thậm hĩ.
何則十二使君皆吳王之舊臣當後主親征唐阮為毒矢所中而殂爲臣下者固宜復讎致討而雪後主之耻可也亦當圖立嗣君以繼先主之統可也	Hà tắc? Thập nhị sứ quân giai Ngô Vương chi cựu thần, đương Hậu chủ thân chinh Đường Nguyễn vi độc thỉ sở trúng nhi tồ, vi thần hạ giả, cố nghi phục thù trí thảo nhi tuyết Hậu chủ chi sỉ, khả dã; diệc đương đồ lập tự quân dĩ kế Tiên chủ chi thống, khả dã.
胡乃君既遇害臣皆恝心各相雄長僣僞紛紜非惟得罪於當時抑亦貽譏於後世	Hồ nãi quân kí ngộ hại, thần giai kiết tâm, các tương hùng trường tiếm nguỵ phân vân, phi duy đắc tội ư đương thời, ức diệc di cơ ư hậu thế.
卒為丁先皇所定固其宜也	Tốt vi Đinh Tiên Hoàng sở định, cố kì nghi dã.
故史臣於十二使君以前著爲外紀以别内外	Cố sử thần ư Thập nhị sứ quân dĩ tiền, trước vi ngoại kỉ dĩ biệt nội ngoại ...
之分自丁先皇以後著爲正統以明君臣之分	chi phân, tự Đinh Tiên Hoàng dĩ hậu, trước vi chính thống dĩ minh quân thần chi phận.
世道升降之幾於此可以見矣	Thế đạo thăng giáng chi cơ, ư thử khả dĩ kiến hĩ.
丁先皇因吳國之䘮乱平十二使君天𭁈人㱕轝圖混一任丁佃阮匐刘基鄭琇之儔為之輔佐剏制朝󰀩定立軍旅我𧻗正統之君實自此始	Đinh Tiên Hoàng nhân Ngô quốc chi táng loạn, bình Thập nhị sứ quân, thiên dữ nhân quy, dư đồ hỗn nhất, nhiệm Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Lưu Cơ, Trịnh Tú chi trù vi chi phụ tá, sáng chế triều nghi, định lập quân lữ, ngã Việt chính thống chi quân thực tự thử thuỷ.
論其平戎破敵功則偉矣然宗庙未立𭓇校未建設鼎養虎以爲刑獄之具遺犀納象徒爲貢献之勞禮樂刑政之不脩重門擊柝之不謹卒使身弑國危禍及其子是防微杜漸之無謀也	Luận kì bình nhung phá địch công tắc vĩ hĩ; nhiên tông miếu vị lập, học hiệu vị kiến, thiết đỉnh dưỡng hổ dĩ vi hình ngục chi cụ; di tê nộp tượng, đồ vi cống hiến chi lao; lễ nhạc hình chính chi bất tu, trùng môn kích thác chi bất cẩn; tốt sử thân thí quốc nguy, hoạ cập kì tử, thị phòng vi đỗ tiệm chi vô mưu dã.
少帝以幼虫	Thiếu đế dĩ ấu trùng ...
之年嗣艱大之業國家多難社稷傾危加以占㓂擾其南宋師侵其北權臣攝政國内離心丁氏訖籙是保󰘊制治之無策也	chi niên, tự gian đại chi nghiệp, quốc gia đa nạn, xã tắc khuynh nguy, gia dĩ Chiêm khấu nhiễu kì nam, Tống sư xâm kì bắc, quyền thần nhiếp chính, quốc nội li tâm, Đinh thị ngật lục, thị bảo bang chế trị chi vô sách dã.
盖丁氏之興雖出於天数及其衰也由三綱之不正焉	Cái Đinh thị chi hưng, tuy xuất ư thiên số, cập kì suy dã, do tam cương chi bất chính yên.
先皇廢嫡立少而父子之恩暌五后並立而夫婦之倫紊𫳭任杜釋以成簒弑之禍而君臣之道䘮	Tiên Hoàng phế đích lập thiếu, nhi phụ tử chi ân khuê; ngũ hậu tịnh lập, nhi phu phụ chi luân vặn; sủng nhiệm Đỗ Thích dĩ thành soán thí chi hoạ, nhi quân thần chi đạo táng.
是則丁氏之興由於先皇丁氏之亡亦由於先皇非天命之不佑盖人謀之弗臧也	Thị tắc Đinh thị chi hưng do ư Tiên Hoàng, Đinh thị chi vong diệc do ư Tiên Hoàng, phi thiên mệnh chi bất hựu, cái nhân mưu chi phất tang dã.
黎大行擁十道之權行居攝之事主少國危乘時受命誅占	Lê Đại Hành ủng thập đạo chi quyền, hành cư nhiếp chi sự, chủ thiếu quốc nguy, thừa thời thụ mệnh, tru Chiêm ...
城主以雪執使之耻摧趙宋師以挫必勝之謀	Thành chủ dĩ tuyết chấp sứ chi sỉ, thôi Triệu Tống sư dĩ toả tất thắng chi mưu.
用洪献巨俩徐穆子安之流為之左右	Dụng Hồng Hiến, Cự Lạng, Từ Mục, Tử An chi lưu vi chi tả hữu.
耕籍田於龍隊徵處士於象山󰱇用賢良創立𭓇校有帝王之大畧	Canh tịch điền ư Long Đội, trưng xử sĩ ư Tượng Sơn, tuyển dụng hiền lương, sáng lập học hiệu, hữu đế vương chi đại lược.
然土木繁興以金玉而飭其宫室干戈屡起以草芥而視其人民雖欲不衰其可得乎中宗奉大行之遺詔入承國統赦母弟簒弑之罪而政失於柔懦	Nhiên thổ mộc phồn hưng, dĩ kim ngọc nhi sức kì cung thất, can qua lũ khởi, dĩ thảo giới nhi thị kì nhân dân, tuy dục bất suy, kì khả đắc hồ? Trung Tông phụng Đại Hành chi di chiếu, nhập thừa quốc thống, xá mẫu đệ soán thí chi tội, nhi chính thất ư nhu noạ.
卧朝不君弑兄虐眾以火焦刀鋸而爲刑以木杪水牢而為獄溺乱女色伐性傷生雖欲不亡其可得乎盖大行之興	Ngoạ Triều bất quân, thí huynh ngược chúng, dĩ hoả tiêu đao cứ nhi vi hình, dĩ mộc diểu thuỷ lao nhi vi ngục, nịch loạn nữ sắc, phạt tính thương sinh, tuy dục bất vong, kì khả đắc hồ? Cái Đại Hành chi hưng ...
雖出於眾心及其亡也亦由三綱之不正焉	tuy xuất ư chúng tâm, cập kì vong dã, diệc do tam cương chi bất chính yên.
大行廢丁皇之子而降為衛王則無君臣之󰒂生子有九而不早定皇儲則無父子之恩立后有五而上蒸丁后則無夫婦之道知有欲而不知有󰒂知有身而不知有子好殺而不好生好刑而不好德身既亡而國隨滅由不仁之積也	Đại Hành phế Đinh Hoàng chi tử nhi giáng vi Vệ Vương, tắc vô quân thần chi nghĩa; sinh tử hữu cửu nhi bất tảo định hoàng trừ, tắc vô phụ tử chi ân; lập hậu hữu ngũ nhi thượng chưng Đinh Hậu, tắc vô phu phụ chi đạo; tri hữu dục nhi bất tri hữu nghĩa, tri hữu thân nhi bất tri hữu tử, hiếu sát nhi bất hiếu sinh, hiếu hình nhi bất hiếu đức, thân kí vong nhi quốc tuỳ diệt, do bất nhân chi tích dã.
李太祖因卧朝之失德恊震文之休祥應天順人乘時啓運有寬人之大度有宏遠之䂓模迁都定鼎敬天愛民田租有賜賦役有制南北通好	Lí Thái Tổ nhân Ngoạ Triều chi thất đức, hiệp chấn văn chi hưu tường, ứng thiên thuận nhân, thừa thời khải vận, hữu khoan nhân chi đại độ, hữu hoành viễn chi quy mô, thiên đô định đỉnh, kính thiên ái dân, điền tô hữu tứ, phú dịch hữu chế, Nam Bắc thông hiếu, ...
天下晏然	thiên hạ yến nhiên.
然聖𭓇不開儒風未振僧尼半於民間佛寺滿於天下非創業垂統之道也	Nhiên thánh học bất khai, nho phong vị chấn, tăng ni bán ư dân gian, phật tự mãn ư thiên hạ, phi sáng nghiệp thuỳ thống chi đạo dã.
太宗勇智兼全征伐四克友好友之德習禮樂之文討賊平戎勸農耕籍伸寃有鍾制刑有律爲守成之令主也	Thái Tông dũng trí kiêm toàn, chinh phạt tứ khắc, hữu hiếu hữu chi đức, tập lễ nhạc chi văn, thảo tặc bình nhung, khuyến nông canh tịch, thân oan hữu chung, chế hình hữu luật, vi thủ thành chi lệnh chủ dã.
然耽僊遊詩偈之禅感西天𰙔調之曲非經國子民之道也	Nhiên đam Tiên Du thi kệ chi thiền, cảm Tây Thiên ca điệu chi khúc, phi kinh quốc tử dân chi đạo dã.
聖宗恤民重農柔遠䏻迩置博𭓇之科重養廉之令秘閣之有其官明倫之有其制文脩武僃海内謐寕爲嗣德之賢君也	Thánh Tông tuất dân trọng nông, nhu viễn năng nhĩ, trí Bác học chi khoa, trọng dưỡng liêm chi lệnh, bí các chi hữu kì quan, Minh Luân chi hữu kì chế, văn tu vũ bị, hải nội mật ninh, vi tự đức chi hiền quân dã.
然疲民力以築報天之㙮費民財以造霪	Nhiên bì dân lực dĩ trúc Báo Thiên chi tháp, phí dân tài dĩ tạo Dâm ...
潭之宫此其短也	Đàm chi cung, thử kì đoản dã.
仁宗天資仁孝稱爲盛德重名臣之󰱇置進士之科侍經筵之有其官開言路之有其詔求賢納諫薄賦輕徭故䏻身致太平俗臻殷富足為承平之令主也	Nhân Tông thiên tư nhân hiếu, xứng vi thịnh đức, trọng danh thần chi tuyển, trí Tiến sĩ chi khoa, thị Kinh diên chi hữu kì quan, khai ngôn lộ chi hữu kì chiếu, cầu hiền nạp gián, bạc phú khinh dao, cố năng thân trí thái bình, tục trăn ân phú, túc vi thừa bình chi lệnh chủ dã.
然開覧山宴而咱母后之盤遊鑄龜田鍾而𨺻僧尼之簧惑此其失也	Nhiên khai Lãm Sơn yến nhi thính mẫu hậu chi bàn du, chú Quy Điền chung nhi hãm tăng ni chi hoàng hoặc, thử kì thất dã.
神宗脩政立事任賢使䏻設宏詞之科定兵農之令政則勤矣	Thần Tông tu chính lập sự, nhiệm hiền sử năng, thiết Hoành từ chi khoa, định binh nông chi lệnh, chính tắc cần hĩ.
然酷好祥瑞崇尚浮屠破敵而㱕功於佛献鹿而得濫其官何其愚也英宗設講武之塲以嚴武僃脩孔子之庙以	Nhiên khốc hiếu tường thuỵ, sùng thượng phù đồ, phá địch nhi quy công ư Phật, hiến lộc nhi đắc lạm kì quan, hà kì ngu dã? Anh Tông thiết giảng võ chi trường dĩ nghiêm vũ bị, tu Khổng Tử chi miếu dĩ ...
振文風	chấn văn phong.
籍田有耕圜法有立治則詳矣	Tịch điền hữu canh, viên pháp hữu lập, trị tắc tường hĩ.
然儉邪莫辨賞罰不明𫳭任奸臣而開象脚之路崇信佛老而制僧道之科何其暗也髙宗初年專任蘇憲誠李敬脩之賢臣共圖政治賑貧有令求賢有詔故天資嘉瑞以前其政猶有可觀	Nhiên kiệm tà mạc biện, thưởng phạt bất minh, sủng nhiệm gian thần, nhi khai tượng cước chi lộ, sùng tín Phật Lão, nhi chế tăng đạo chi khoa, hà kì ám dã? Cao Tông sơ niên, chuyên nhiệm Tô Hiến Thành, Lí Kính Tu chi hiền thần, cộng đồ chính trị, chẩn bần hữu lệnh, cầu hiền hữu chiếu, cố Thiên Tư Gia Thuỵ dĩ tiền, kì chính do hữu khả quan.
至天嘉寳祐以後土木蝟興盗賊蜂起而亡國之兆已萌於此矣	Chí Thiên Gia Bảo Hựu dĩ hậu, thổ mộc vị hưng, đạo tặc phong khởi, nhi vong quốc chi triệu dĩ manh ư thử hĩ.
惠宗󰱏縱荒淫委政蘇忠嗣陳慶餘之權臣君弱臣強天怨民怒政暴刑繁民窮盗起而䘮國之兆以决於斯矣	Huệ Tông đam túng hoang dâm, uỷ chính Tô Trung Tự, Trần Khánh Dư chi quyền thần, quân nhược thần cường, thiên oán dân nộ, chính bạo hình phồn, dân cùng đạo khởi, nhi táng quốc chi triệu dĩ quyết ư tư hĩ.
加以昭皇女主	Gia dĩ, Chiêu Hoàng nữ chủ, ...
負苛不堪陳氏因之以移李祚可勝惜㢤抑又論之李朝之時世更八帝傳祚二百餘年所可稱者太祖有帝王之量太宗有智勇之資聖宗有愛民之仁仁宗有惠民之德	phụ hà bất kham, Trần thị nhân chi dĩ di Lí tộ, khả thắng tích tai! Ức hựu luận chi: Lí triều chi thời thế canh bát đế, truyền tộ nhị bách dư niên, sở khả xưng giả Thái Tổ hữu đế vương chi lượng, Thái Tông hữu trí dũng chi tư, Thánh Tông hữu ái dân chi nhân, Nhân Tông hữu huệ dân chi đức.
然太祖立后者三情牽於爱而家道不正	Nhiên Thái Tổ lập hậu giả tam, tình khiên ư ái, nhi gia đạo bất chính.
太宗制峯有五當哀而樂而孝道以𧇊	Thái Tông chế phong hữu ngũ, đương ai nhi lạc, nhi hiếu đạo dĩ khuy.
聖宗蹈太祖之轍而立后過制	Thánh Tông đạo Thái Tổ chi triệt, nhi lập hậu quá chế.
仁宗惑生母之言而幽殺嫡母至於禁嫁百官之女則神宗溺乱女色之迷也	Nhân Tông hoặc sinh mẫu chi ngôn, nhi u sát đích mẫu; chí ư cấm giá bách quan chi nữ, tắc Thần Tông nịch loạn nữ sắc chi mê dã.
爱養滛乱之臣則英宗嬖𫳭儉人之過也	Ái dưỡng dâm loạn chi thần, tắc Anh Tông bế sủng kiệm nhân chi quá dã.
髙宗以荒滛爲樂	Cao Tông dĩ hoang dâm vi lạc, ...
惠宗以酒色自娛	Huệ Tông dĩ tửu sắc tự ngu.
帝王脩齊治平之道果如是乎在朝之臣則有李道成之托孤蘇憲誠之輔政彷彿乎伊尹周公之忠爱固可嘉矣	Đế vương tu tề trị bình chi đạo, quả như thị hồ? Tại triều chi thần tắc hữu Lí Đạo Thành chi thác cô, Tô Hiến Thành chi phụ chính, phảng phất hồ Y Doãn, Chu Công chi trung ái, cố khả gia hĩ.
至於陶甘沐陶碩輔梁任文陶處中李道紀廖嘉貞金英傑曹良翰楊景通魏仲弘刘禹儞李公平黄義賢李敬脩之諸彦不䏻正其君以成俗宜其治之不古若也	Chí ư Đào Cam Mộc, Đào Thạc Phụ, Lương Nhậm Văn, Đào Xử Trung, Lí Đạo Kỉ, Liêu Gia Trinh, Kim Anh Kiệt, Tào Lương Hàn, Dương Cảnh Thông, Nguỵ Trọng Hoằng, Lưu Vũ Nễ, Lí Công Bình, Hoàng Nghĩa Hiền, Lí Kính Tu chi chư ngạn, bất năng chính kì quân dĩ thành tục, nghi kì trị chi bất cổ nhược dã.
他如杜英武之驕滛譚以𫎇之暴横何足道㢤	Tha như Đỗ Anh Vũ chi kiêu dâm, Đàm Dĩ Mông chi bạo hoành, hà túc đạo tai.
陳太宗應天命之㱕受昭皇之樿有仁厚之德有簡重之容討叛保民設科取	Trần Thái Tông ứng thiên mệnh chi quy, thụ Chiêu Hoàng chi thiện, hữu nhân hậu chi đức, hữu giản trọng chi dung, thảo phản bảo dân, thiết khoa thủ ...
士	sĩ.
宰相則擇宗室賢䏻朝典則定禮󰀩刑律陳家制度由此而興	Tể tướng tắc trạch tông thất hiền năng, triều điển tắc định lễ nghi hình luật, Trần gia chế độ do thử nhi hưng.
然閨門慙德踵於唐太之昏風	Nhiên khuê môn tàm đức, chủng ư Đường Thái chi hôn phong.
聖宗有仁恕之心有孝悌之德仁親睦族尊賢重道侍經筵則擇其賢良輔東宫則󰱇其德行陳家基業由此而固	Thánh Tông hữu nhân thứ chi tâm, hữu hiếu đễ chi đức, nhân thân mục tộc, tôn hiền trọng đạo, thị Kinh diên tắc trạch kì hiền lương, phụ Đông cung tắc tuyển kì đức hạnh, Trần gia cơ nghiệp do thử nhi cố.
然釋教󰱏心流於梁武之弊習	Nhiên Thích giáo đam tâm, lưu ư Lương Vũ chi tệ tập.
仁宗得聖賢之精有金僊之相體質渾全慈仁和易	Nhân Tông đắc Thánh hiền chi tinh, hữu kim tiên chi tướng, thể chất hồn toàn, từ nhân hoà dị.
下詔賑貧而民心益固󰱇将禦戎而元㓂以平重興事業昭映千古足爲陳家之賢君	Hạ chiếu chẩn bần nhi dân tâm ích cố; tuyển tướng ngự nhung nhi Nguyên khấu dĩ bình; trùng hưng sự nghiệp, chiêu ánh thiên cổ, túc vi Trần gia chi hiền quân.
然遊心釋典而築天健之庵給養僧尼而	Nhiên du tâm Thích điển nhi trúc Thiên Kiện chi am, cấp dưỡng tăng ni nhi ...
鑄普明之鼎非帝王之治也	chú Phổ Minh chi đỉnh, phi đế vương chi trị dã.
英宗定朝班文武之階制士人科󰁮之式大旱則録囚大飢則賑貸治急養民政先風憲文物制度渙然一新亦足為陳家之令主	Anh Tông định triều ban văn vũ chi giai, chế sĩ nhân khoa cử chi thức; đại hạn tắc lục tù, đại cơ tắc chẩn thải; trị cấp dưỡng dân, chính tiên phong hiến; văn vật chế độ, hoán nhiên nhất tân, diệc túc vi Trần gia chi lệnh chủ.
然從沙門於安子之山勞民力於英雲之閣非帝王之量也	Nhiên tòng sa môn ư Yên Tử chi sơn, lao dân lực ư Anh Vân chi các, phi đế vương chi lượng dã.
明宗天性謙冲受英宗議逰神於翰墨之娛馳筆於水雲之集勸賢有詩嗜酒有戒似可稱矣	Minh Tông thiên tính khiêm xung, thụ Anh Tông nghị, du thần ư Hàn mặc chi ngu, trì bút ư Thuỷ Vân chi tập, khuyến hiền hữu thi, thị tửu hữu giới, tự khả xưng hĩ.
然官制冗多刑獄寃濫輕信克終之奸以致國頊之死	Nhiên quan chế nhũng đa, hình ngục oan lạm, khinh tín Khắc Chung chi gian, dĩ trí Quốc Chẩn chi tử.
𡸈不爲聰明之玷乎憲宗天資英睿運撫承平撰御書	Khởi bất vi thông minh chi điếm hồ? Hiến Tông thiên tư anh duệ, vận phủ thừa bình, soạn ngự thư ...
則有集教皇子則有詩隨朝𭓇士之定其令著作典雅之有其官築石堤以防水患立倉漕以賑流民亦可嘉矣	tắc hữu tập, giáo hoàng tử tắc hữu thi, tuỳ triều học sĩ chi định kì lệnh, trước tác điển nhã chi hữu kì quan, trúc thạch đê dĩ phòng thuỷ hoạn, lập thương tào dĩ chẩn lưu dân, diệc khả gia hĩ.
然逍遙於甘露之峰勤懇於瓊林之佛逐日博戲以爲娛頻年災異而不𮗓𡸈不為人明之累乎裕宗至性聰敏𭓇問髙明武僃文脩四夷賓服	Nhiên tiêu dao ư Cam Lộ chi phong, cần khẩn ư Quỳnh Lâm chi Phật, trục nhật bác hí dĩ vi ngu, tần niên tai dị nhi bất giác, khởi bất vi nhân minh chi luỵ hồ? Dụ Tông chí tính thông mẫn, học vấn cao minh, vũ bị văn tu, tứ di tân phục.
紹豊大治之時政事悉󰁮似可取矣	Thiệu Phong, Đại Trị chi thời, chính sự tất cử, tự khả thủ hĩ.
然而晚節信任鄒庚縱聚麀之欲開暏博之塲荒游無度飢饉荐臻陳家之業由此而衰	Nhiên nhi vãn tiết tín nhiệm Trâu Canh, túng tụ ưu chi dục, khai đổ bác chi trường, hoang du vô độ, cơ cận tiến trăn, Trần gia chi nghiệp do thử nhi suy.
藝宗削平内難光復舊物有敬天爱民之	Nghệ Tông tước bình nội nạn, quang phục cựu vật, hữu kính thiên ái dân chi ...
實有保󰘊制治之䂓僊逰有取士之科葆和有餘暇之集定國朝禮󰀩之制除沙州截脚之令䂓模功烈炳彪宇宙	thực, hữu bảo bang chế trị chi quy, Tiên Du hữu thủ sĩ chi khoa, Bảo Hoà hữu Dư Hạ chi tập, định quốc triều lễ nghi chi chế, trừ sa châu tiệt cước chi lệnh, quy mô công liệt, bỉnh bưu vũ trụ.
然恭儉有餘而剛斷不足外而占㓂侵逼京畿内而逆胡窺窬神噐陳家之業由此而亡	Nhiên cung kiệm hữu dư, nhi cương đoán bất túc, ngoại nhi Chiêm khấu xâm bức Kinh kì, nội nhi nghịch Hồ khuy du thần khí, Trần gia chi nghiệp do thử nhi vong.
睿宗受神之初留心圖治󰱇将練兵設科取士帝箴有制皇訓有書自可有為	Duệ Tông thụ thần chi sơ, lưu tâm đồ trị, tuyển tướng luyện binh, thiết khoa thủ sĩ, đế châm hữu chế, hoàng huấn hữu thư, tự khả hữu vi.
然𫳭任外戚以啓奸臣僣竊之謀拒黎錫忠諫之䟽聽子平詭奏之言親征占城輕入倚忙之洞忿兵取禍卒殞其身	Nhiên sủng nhiệm ngoại thích dĩ khải gian thần tiếm thiết chi mưu, cự Lê Tích trung gián chi sớ, thính Tử Bình quỷ tấu chi ngôn, thân chinh Chiêm Thành, khinh nhập Ỷ Mang chi động, phẫn binh thủ hoạ, tốt vẫn kì thân.
簡皇童心益甚秉德不	Giản Hoàng đồng tâm ích thậm, bỉnh đức bất ...
常運寶貨以臧天健之山頒旗劎以厚季犛之賜禦㓂無謀威令不振卒使蒲黄得志而資福見囚	thường, vận bảo hoá dĩ tàng Thiên Kiện chi sơn, ban kì kiếm dĩ hậu Quý Li chi tứ, ngự khấu vô mưu, uy lệnh bất chấn, tốt sử bồ hoàng đắc chí, nhi Tư Phúc kiến tù.
順宗聽命權臣徒擁虚噐金甌之役未󰰾石城之宴方醲列侯就誅至靈㱕隱卒使赤觜横行而玉清見逼	Thuận Tông thính mệnh quyền thần, đồ ủng hư khí, Kim Âu chi dịch vị bãi, Thạch Thành chi yến phương nùng, liệt hầu tựu tru, Chí Linh quy ẩn, tốt sử Xích tuỷ hoành hành, nhi Ngọc Thanh kiến bức.
少帝以幼冲之年廢立之權出於胡季犛之口而陳家之祚亡矣	Thiếu Đế dĩ ấu trùng chi niên, phế lập chi quyền xuất ư Hồ Quý Li chi khẩu, nhi Trần gia chi tộ vong hĩ.
抑又論之陳家歷代凡十二帝享國一百七十餘年	Ức hựu luận chi: Trần gia lịch đại, phàm thập nhị đế, hưởng quốc nhất bách thất thập dư niên.
所可稱者太宗有帝王之量聖宗有仁厚之德仁宗有重興之功英宗有達孝之實明宗有文治之	Sở khả xưng giả, Thái Tông hữu đế vương chi lượng, Thánh tông hữu nhân hậu chi đức, Nhân Tông hữu trùng hưng chi công, Anh Tông hữu đạt hiếu chi thực, Minh Tông hữu văn trị chi ...
體藝宗有恢復之績	thể, Nghệ Tông hữu khôi phục chi tích.
然惠宗見弑而君臣之道䘮仁者不爲也靈慈見娶而夫婦之恩乖義者不爲也以堂堂之天子而爲竹林之禅智者不爲也以肅肅之王姬而爲占城之配禮者不爲也	Nhiên Huệ Tông kiến thí, nhi quân thần chi đạo táng, nhân giả bất vi dã; Linh Từ kiến thú, nhi phu phụ chi ân quai, nghĩa giả bất vi dã; dĩ đường đường chi thiên tử, nhi vi Trúc Lâm chi thiền, trí giả bất vi dã; dĩ túc túc chi vương cơ, nhi vi Chiêm Thành chi phối, lễ giả bất vi dã.
親迎其子之妻則倫之亂矣嬖幸倡人之女則禍之胎矣	Thân nghênh kì tử chi thê, tắc luân chi loạn hĩ; bế hạnh xướng nhân chi nữ, tắc hoạ chi thai hĩ.
後宫苑池之逰則志荒矣外戚權臣之𫳭則政蠹矣帝王脩齊治平之道果如是乎在朝之臣則有日燏建󰚴子之功國峻献白藤之捷亦頡頏於郭汾陽㓂萊公之名󰕑固可	Hậu cung uyển trì chi du, tắc chí hoang hĩ; ngoại thích quyền thần chi sủng, tắc chính đố hĩ, đế vương tu tề trị bình chi đạo, quả như thị hồ! Tại triều chi thần tắc hữu Nhật Duật kiến Hàm Tử chi công, Quốc Tuấn hiến Bạch Đằng chi tiệp, diệc hiệt hàng ư Quách Phần Dương, Khấu Lai Công chi danh dự, cố khả ...
稱矣	xưng hĩ.
至於陳光啓馮佐周陳元旦范五老段汝諧張漢超丁拱垣范師孟阮忠彦黎伯适之諸賢而時君或以見踈宜其治之不古若也	Chí ư Trần Quang Khải, Phùng Tá Chu, Trần Nguyên Đán, Phạm Ngũ Lão, Đoàn Nhữ Hài, Trương Hán Siêu, Đinh Củng Viên, Phạm Sư Mạnh, Nguyễn Trung Ngạn, Lê Bá Quát chi chư hiền nhi thời quân hoặc dĩ kiến sơ, nghi kì trị chi bất cổ nhược dã.
他如陳克終之奸邪陳慶餘之貪鄙何足𬢱㢤	Tha như Trần Khắc Chung chi gian tà, Trần Khánh Dư chi tham bỉ, hà túc nghị tai.
大抵李陳之亡雖由綱常之紊亂亦由異端之蠱惑𭛁庫钱而造佛像𭛁庫銅而鑄洪鍾𭛁庫紙而寫佛經李朝之事佛謹矣然殺李氏之子孫者纔出於陳守度之兇險而佛不䏻救	Đại để, Lí Trần chi vong, tuy do cương thường chi vặn loạn, diệc do dị đoan chi cổ hoặc; phát khố tiền nhi tạo Phật tượng, phát khố đồng nhi chú hồng chung, phát khố chỉ nhi tả Phật kinh, Lí triều chi sự Phật cẩn hĩ, nhiên sát Lí thị chi tử tôn giả tài xuất ư Trần Thủ Độ chi hung hiểm nhi Phật bất năng cứu.
以天子而爲大士以妃嬪而爲丘尼以王主而爲僧眾陳	Dĩ thiên tử nhi vi đại sĩ, dĩ phi tần nhi vi khưu ni, dĩ vương chủ nhi vi tăng chúng, Trần ...
家之事佛篤矣然弑陳氏之宗室者皆出於胡季犛之奸甚而佛不䏻度	gia chi sự Phật đốc hĩ, nhiên thí Trần thị chi tông thất giả, giai xuất ư Hồ Quý Li chi gian thậm, nhi Phật bất năng độ.
則奉佛之事果何補㢤若夫胡季犛倚掖庭之親稔奸臣之惡肆虐以暴其民欺君而簒其位罪盈怨積海内離心明人入㓂身虜國亡死作他鄕之鬼卒為天下所笑	Tắc phụng Phật chi sự quả hà bổ tai? Nhược phù Hồ Quý Li ỷ dịch đình chi thân, nhẫm gian thần chi ác, tứ ngược dĩ bạo kì dân, khi quân nhi soán kì vị, tội doanh oán tích, hải nội li tâm, Minh nhân nhập khấu, thân lỗ quốc vong, tử tác tha hương chi quỷ, tốt vi thiên hạ sở tiếu.
胡漢蒼承簒國之後行暴民之政	Hồ Hán Thương thừa soán quốc chi hậu, hành bạo dân chi chính.
明人南侵而䦕河失守社稷為墟天綱恢恢踈而不漏	Minh nhân Nam xâm nhi quan hà thất thủ, xã tắc vi khư, thiên cương khôi khôi sơ nhi bất lậu.
嗚呼禮莫大於分分莫大於名名分者國之隄防不可不謹	Ô hô! Lễ mạc đại ư phận, phận mạc đại ư danh; danh phận giả, quốc chi đê phòng, bất khả bất cẩn.
名分正則綱常立	Danh phận chính tắc cương thường lập.
彼龍鋌以弟弑	Bỉ Long Đĩnh dĩ đệ thí ...
兄而簒其國是乱賊之尤也而史臣乃以皇帝書之則名不正矣	huynh nhi soán kì quốc, thị loạn tặc chi vưu dã, nhi sử thần nãi dĩ hoàng đế thư chi, tắc danh bất chính hĩ.
季犛以臣弑君而奪其位是奸臣之魁也而史臣乃以先主書之則分不明矣	Quý Li dĩ thần thí quân nhi đoạt kì vị, thị gian thần chi khôi dã, nhi sử thần nãi dĩ Tiên chủ thư chi, tắc phận bất minh hĩ.
若按春秋之法定褒貶之公固當削卧朝之僞稱以誅逆賊去季犛之僣號以討奸臣然後正名分於當時扶綱常於萬世而史臣之謬可盡洗矣	Nhược án Xuân Thu chi pháp, định bao biếm chi công, cố đương tước Ngoạ Triều chi nguỵ xưng dĩ tru nghịch tặc; khử Quý Li chi tiếm hiệu dĩ thảo gian thần, nhiên hậu chính danh phận ư đương thời, phù cương thường ư vạn thế, nhi sử thần chi mậu khả tận tẩy hĩ.
至若陳家忠義之臣如周居敬陳平仲阮翰陳錫阮鋭陶堅陳實黎桶陳紹范玄齡黎亞夫阮决阮雲霓阮訶黎勤刘常阮沆何德鄰	Chí nhược Trần gia trung nghĩa chi thần như: Chu Cư Kính, Trần Bình Trọng, Nguyễn Hàn, Trần Tích, Nguyễn Nhuệ, Đào Kiên, Trần Thực, Lê Thống, Trần Thiệu, Phạm Huyền Linh, Lê Á Phu, Nguyễn Quyết, Nguyễn Vân Nghê, Nguyễn Kha, Lê Cần, Lưu Thường, Nguyễn Hàng, Hà Đức Lân, ...
陳渴真梁元彪之諸賢正氣猶存芳名不朽其節󰒂之稱不可枚󰁮	Trần Khát Chân, Lương Nguyên Bưu chi chư hiền chính khí do tồn, phương danh bất hủ, kì tiết nghĩa chi xưng bất khả mai cử.
為陳家而思報仇裴伯耆之心即包胥豫讓之心也為陳家而請立後黎景詢之心即舅犯仁傑之心也	Vị Trần gia nhi tư báo cừu, Bùi Bá Kì chi tâm tức Bao Tư, Dự Nhượng chi tâm dã; vị Trần gia nhi thỉnh lập hậu, Lê Cảnh Tuân chi tâm tức Cữu Phạm, Nhân Kiệt chi tâm dã.
萬言之書忠貫日月非斯文之力乎七斬之疏󰒂感鬼神非吾儒之功乎惜其時君昏暗不䏻信聽以𦤶淪亡無足怪矣	Vạn ngôn chi thư, trung quán nhật nguyệt, phi tư văn chi lực hồ? Thất trảm chi sớ, nghĩa cảm quỷ thần, phi ngô nho chi công hồ? Tích kì thời quân hôn ám, bất năng tín thính, dĩ trí luân vong, vô túc quái hĩ.
迨夫後陳簡定帝即位於播迁之餘有鄧悉景真之徒與之恊謀奮興󰒂旅致討明賊逋姑之戦幾復陳祚所謂仁󰒂之師也	Đãi phù Hậu Trần Giản Định Đế, tức vị ư bá thiên chi dư, hữu Đặng Tất, Cảnh Chân chi đồ, dữ chi hiệp mưu, phấn hưng nghĩa lữ, trí thảo Minh tặc, Bồ Cô chi chiến, cơ phục Trần tộ, sở vị nhân nghĩa chi sư dã.
夫何	Phù hà ...
輕信讒言遽殺良将速取於敗	khinh tín sàm ngôn, cự sát lương tướng, tốc thủ ư bại.
陳重光帝即位於離乱之際有鄧容阮帥之儔𭁈之戮力共圖帝業	Trần Trùng Quang Đế tức vị ư li loạn chi tế, hữu Đặng Dung, Nguyễn Suý chi trù dữ chi lục lực cộng đồ đế nghiệp.
蔡茄之捷軍聲大振所謂復讐之󰁮也	Thái Già chi tiệp, quân thanh đại chấn, sở vị phục thù chi cử dã.
夫何将帥不和失其機會遂至於亡嗟夫鄧悉景真以讒見殺而明人入㓂視夫檀道濟見殺而魏人來侵岳武穆見殺而金人入㓂	Phù hà tướng soái bất hoà, thất kì cơ hội, toại chí ư vong? Ta phù! Đặng Tất, Cảnh Chân dĩ sàm kiến sát nhi Minh nhân nhập khấu, thị phù Đàn Đạo Tế kiến sát nhi Nguỵ nhân lai xâm; Nhạc Vũ Mục kiến sát nhi Kim nhân nhập khấu.
讒侫覆人國家前後一轍人君用舍之際不可不謹	Sàm nịnh phúc nhân quốc gia tiền hậu nhất triệt, nhân quân dụng xả chi tế bất khả bất cẩn.
閏胡既虜後陳亦亡境内爪分蝠裂甚於周季之時	Nhuận Hồ kí lỗ, Hậu Trần diệc vong, cảnh nội trảo phân bức liệt thậm ư Chu quý chi thời.
官吏法峻刑苛慘於秦亡之日	Quan lại pháp tuấn hình hà, thảm ư Tần vong chi nhật.
由是明人肆虐	Do thị Minh nhân tứ ngược, ...
生民塗炭未有甚於此時也	sinh dân đồ thán, vị hữu thậm ư thử thời dã.
幸頼天道好還人心恊順	Hạnh lại thiên đạo hiếu hoàn, nhân tâm hiệp thuận.
洪惟國朝太祖髙皇帝以殷湯智勇之資奮周武仁󰒂之旅收用豪傑掃蕩妖氛雖以明将梟䧺如柳昇梁銘之軰皆陣𨺻而屍輿狡譎如崔聚黄福之徒亦計窮而靣縛	Hồng duy: Quốc triều Thái Tổ Cao Hoàng Đế dĩ Ân Thang trí dũng chi tư, phấn Chu Vũ nhân nghĩa chi lữ, thu dụng hào kiệt, tảo đãng yêu phân, tuy dĩ Minh tướng kiêu hùng như Liễu Thăng, Lương Minh chi bối, giai trận hãm nhi thi dư; giảo quyệt như Thôi Tụ, Hoàng Phúc chi đồ, diệc kế cùng nhi diện phược.
二十餘年之乱一旦削平山河以之改觀海宇以之寕謚由太祖髙皇帝勇智寬仁君臣恊心同德之所𦤶也	Nhị thập dư niên chi loạn nhất đán tước bình, sơn hà dĩ chi cải quan, hải vũ dĩ chi ninh thuỵ, do Thái Tổ Cao Hoàng Đế dũng trí khoan nhân, quân thần hiệp tâm đồng đức chi sở trí dã.
觀其帝之神武不殺即天地之心也秋豪無犯即天地之量也秋養諸路流民即天地之仁也	Quan kì đế chi thần vũ bất sát, tức thiên địa chi tâm dã; thu hào vô phạm, tức thiên địa chi lượng dã; thu dưỡng chư lộ lưu dân, tức thiên địa chi nhân dã.
放㱕十萬降卒即天地之德也	Phóng quy thập vạn hàng tốt, tức thiên địa chi đức dã.
󰁮賢有令即成湯之立賢無方也論降有書即成湯之代虐以寬也	Cử hiền hữu lệnh, tức Thành Thang chi lập hiền vô phương dã; luận hàng hữu thư, tức Thành Thang chi đại ngược dĩ khoan dã.
兵農有法即武王之農用八政也牧民有條即武王之𫳭綏四方也	Binh nông hữu pháp, tức Vũ Vương chi nông dụng bát chính dã; mục dân hữu điều, tức Vũ Vương chi sủng tuy tứ phương dã.
論以十條軍政講君臣之󰒂也布以六條教化明父子之倫也	Luận dĩ thập điều quân chính, giảng quân thần chi nghĩa dã; bố dĩ lục điều giáo hoá, minh phụ tử chi luân dã.
慎重刑罰謹號令之信也結好明國存交鄰之禮也	Thận trọng hình phạt, cẩn hiệu lệnh chi tín dã; kết hiếu Minh quốc, tồn giao lân chi lễ dã.
若夫建太庙以奉祖考設𭓇校以明人倫	Nhược phù kiến Thái Miếu dĩ phụng tổ khảo, thiết học hiệu dĩ minh nhân luân.
平吳	Bình Ngô ...
大誥無非仁義忠信之言藍山實録無非脩齊治平之道	Đại Cáo vô phi nhân nghĩa trung tín chi ngôn; Lam Sơn Thực Lục vô phi tu tề trị bình chi đạo.
宜乎定大越之乾坤奠皇圖之社稷𡸈趙丁李陳所䏻及㢤	Nghi hồ định Đại Việt chi càn khôn; điện Hoàng đồ chi xã tắc; khởi Triệu, Đinh, Lí, Trần sở năng cập tai.
然後知帝王大業也鋼常正道也	Nhiên hậu tri đế vương đại nghiệp dã, cương thường chính đạo dã.
鋼常立而帝王之大業以成仁󰒂明而天下之大噐以定	Cương thường lập nhi đế vương chi đại nghiệp dĩ thành; nhân nghĩa minh nhi thiên hạ chi đại khí dĩ định.
湯武推仁󰒂之心爽仁󰒂之師	Thang Vũ suy nhân nghĩa chi tâm, sảng nhân nghĩa chi sư.
其得天下以正守天下以仁故䏻臻有道之長	Kì đắc thiên hạ dĩ chính, thủ thiên hạ dĩ nhân, cố năng trăn hữu đạo chi trường.
欽惟太祖髙皇帝取天下於狂明㓂亂之餘其得天下也甚正其守天下也以仁尤必維持之以󰒂固	Khâm duy: Thái Tổ Cao Hoàng Đế, thủ thiên hạ ư cuồng Minh khấu loạn chi dư, kì đắc thiên hạ dã thậm chính, kì thủ thiên hạ dã dĩ nhân, vưu tất duy trì chi dĩ nghĩa, cố ...
結之以仁照臨之以智範圍之以信其脩齊治平之道則𭁈唐󰔄三代而比隆于以衍億載綿洪之業	kết chi dĩ nhân, chiếu lâm chi dĩ trí, phạm vi chi dĩ tín; kì tu tề trị bình chi đạo, tắc dữ Đường Ngu Tam Đại nhi tỉ, long vu dĩ diễn ức tải miên hồng chi nghiệp.
其積累固非一日矣	Kì tích luỹ cố phi nhất nhật hĩ.
方今皇上陛下恢太祖髙皇帝之洪圖備太祖髙皇帝之良法特命臣𢮪𧻗鑑通考總論盖以扶天地綱常之道明帝王治亂之原𭁈夫述太祖髙皇帝創業之艱難使天下後世誦念而不忘焉	Phương kim, Hoàng thượng bệ hạ, khôi Thái Tổ Cao Hoàng Đế chi hồng đồ, bị Thái Tổ Cao Hoàng Đế chi lương pháp, đặc mệnh thần soạn Việt Giám Thông Khảo tổng luận, cái dĩ phù thiên địa cương thường chi đạo, minh đế vương trị loạn chi nguyên, dữ phù thuật Thái Tổ Cao Hoàng Đế sáng nghiệp chi gian nan, sử thiên hạ hậu thế tụng niệm nhi bất vong yên.
伏願	Phục nguyện, ...
皇帝陛下於萬幾之暇講明治道讀趙丁李陳之事則知天命人心之去留識國統󰘊圖之隆賛辨君子小人之消長察氣数風俗之盛衰而歷代政事之得失可得而明矣	Hoàng đế bệ hạ ư vạn cơ chi hạ, giảng minh trị đạo; độc Triệu, Đinh, Lí, Trần chi sự, tắc tri thiên mệnh nhân tâm chi khứ lưu, thức quốc thống bang đồ chi long tán, biện quân tử tiểu nhân chi tiêu trưởng, sát khí số phong tục chi thịnh suy, nhi lịch đại chính sự chi đắc thất, khả đắc nhi minh hĩ.
讀本朝太祖髙皇帝創業之事則想卧薪嘗膽之焦勞念沐雨櫛風之艰苦審制治保󰘊之至計恢子民經國之遠圖而聖朝宏遠䂓模可得而見矣	Độc bản triều Thái Tổ Cao Hoàng Đế sáng nghiệp chi sự, tắc tưởng ngoạ tân thường đảm chi tiêu lao, niệm mộc vũ trất phong chi gian khổ, thẩm chế trị bảo bang chi chí kế, khôi tử dân kinh quốc chi viễn đồ, nhi Thánh triều hoành viễn quy mô khả đắc nhi kiến hĩ.
於是聖𭓇益以	Ư thị, thánh học ích dĩ ...
髙明聖域益以深造治道益以尊隆所以爲天地而立心所以爲綱常而立極為生民而立命為億萬世而開太平于以奠國勢於泰盤于以措生民於袵席而帝王大業洪圖𭁈天地同悠久矣	cao minh, thánh vực ích dĩ thâm tạo, trị đạo ích dĩ tôn long, sở dĩ vị thiên địa nhi lập tâm, sở dĩ vị cương thường nhi lập cực, vị sinh dân nhi lập mệnh, vị ức vạn thế nhi khai thái bình; vu dĩ điện quốc thế ư Thái bàn, vu dĩ thố sinh dân ư nhậm tịch, nhi đế vương đại nghiệp hồng đồ dữ thiên địa đồng du cửu hĩ.
洪順六年甲戌仲秋	Hồng Thuận lục niên, Giáp Tuất, trọng thu.
賜甲辰科進士特進金紫榮禄大夫少保禮部尚書東閣大𭓇士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯柱國臣黎嵩謹奉勅𢮪	Tứ Giáp Thìn khoa Tiến sĩ, đặc tiến Kim tử Vinh lộc đại phu, Thiếu bảo, Lễ bộ Thượng thư, Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám Tế tửu, Tri Kinh diên sự, Đôn Thư bá, Trụ quốc, thần Lê Tung cẩn phụng sắc soạn.
