大越史記本紀實録卷之十一	Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập nhất.
朝列大夫國子監司業兼史官修撰臣黎皇朝紀太宗文皇帝	Triều liệt đại phu Quốc tử giám tư nghiệp kiêm sử quan tu soạn thần Lê Hoàng Triều kỷ Thái Tông Văn Hoàng Đế.
諱元龍太祖次子在位九年東巡而崩壽二十塟祐陵帝天資明智運撫昇平内制強臣外攘夷狄	[Huý Nguyên Long Thái Tổ thứ tử, tại vị cửu niên Đông tuần nhi băng, thọ nhị thập, táng Hựu Lăng ] Đế thiên tư minh trí, vận phủ thăng bình, nội chế cường thần, ngoại nhương Di Địch.
重道崇儒設科取士讞獄訊囚率多寬貨亦守成之良主也然耽心酒色暴崩于外自取之也其母恭慈皇太后笵氏諱陳清華雷陽群來鄕人也	Trọng đạo sùng nho, thiết khoa thủ sĩ, nghiện ngục tấn tù, suất đa khoan hoá diệc thủ thành chi lương chủ dã Nhiên đam tâm tửu sắc bạo băng vu ngoại tự thủ chi dã ] Kì mẫu Cung Từ hoàng thái hậu Phạm thị, huý Trần, Thanh Hoa Lôi Dương Quần Lai hương nhân dã.
以太祖起義六年癸卯冬十一月二十日誕生順天元年三月册封梁郡公二年	Dĩ Thái Tổ khởi nghĩa lục niên Quý Mão, đông thập nhất nguyệt nhị thập nhật, đản sinh Thuận Thiên nguyên niên tam nguyệt, sách phong Lương quận công nhị niên,..
正月六日立為皇太子六年九月八日即位以明年為紹平元年大赦天下以生日為繼聖節尋改萬壽聖節號桂林洞主時帝生方十一不假垂簾聽政而天下之事皆自已出甲寅紹平元年明宣德春正月九年朔帝出百官謁太廟又出百官同北使望闕𢪒於客舘四日命門下司右侍郎阮富後改傅右刑院郎中范時中與北使徐琦郭濟等如明	Chính nguyệt lục nhật lập vi Hoàng thái tử lục niên cửu nguyệt bát nhật tức vị dĩ minh niên vi Thiệu Bình nguyên niên đại xá thiên hạ dĩ sinh nhật vi kế thánh tiết tầm cải Vạn Thọ thánh tiết hiệu Quế Lâm Động Chủ Thời đế sinh phương thập nhất bất giả thuỳ liêm thính chính nhi thiên hạ chi sự giai tự dĩ xuất Giáp Dần Thiệu Bình nguyên niên [Minh Tuyên Đức Xuân chính nguyệt cửu niên ] sóc, đế xuất bách quan yết Thái Miếu, hựu xuất bách quan đồng Bắc sứ vọng khuyết bái ư khách quán Tứ nhật mệnh môn hạ tư hữu thị lang Nguyễn Phú [hậu cải Phó ] Hữu hình viện lang trung Phạm Thời Trung dữ Bắc sứ Từ Kì Quách, Tế đẳng như Minh.
先是明遣徐琦等賫勑來問所拘留之人及土貢之金故帝遣富等徃	Tiên thị, Minh khiển Từ Kì đẳng tê sắc lai vấn sở câu lưu chi nhân, cập thổ cống chi kim, cố đế khiển Phú đẳng vãng..
觧之	giải chi.
六日議遣宣撫使阮宗胄中書黄門侍郎蔡君實耆人戴良弼等賫表文及方物徃來封于明	Lục nhật, nghị khiển Tuyên phủ sứ Nguyễn Tông Trụ, Trung thư hoàng môn thị lang Thái Quân Thực, kì nhân Đái Lương Bật đẳng tê biểu văn cập phương vật vãng lai phong vu Minh.
旨揮大臣文武百官内外大小等其略曰人臣之道大要有二	Chỉ huy đại thần văn vũ bách quan nội ngoại đại tiểu đẳng, kì lược viết: "Nhân thần chi đạo đại yếu hữu nhị.
上則愛其君下則愛其民	Thượng tắc ái kì quân, hạ tắc ái kì dân.
愛君者必尽忠愛民者必尽誠而已	Ái quân giả tất tận trung, ái dân giả tất tận thành nhi dĩ.
凣其有僚朕已委信有不竭忠誠荒廢天職則國有常憲	Phàm kì hữu liêu trẫm dĩ uỷ tín, hữu bất kiệt trung thành, hoang phế thiên chức, tắc quốc hữu thường hiến.
間者求賢圖治命諸人各舉所知	Gian giả cầu hiền đồ trị, mệnh chư nhân các cử sở tri.
今既久矣曾無應命󰁮一人以荅朕心何也	Kim ký cửu hĩ tằng vô ứng mệnh cử nhất nhân dĩ đáp trẫm tâm hà dã.
七日宣光鎮平原獠人入貢	Thất nhật Tuyên Quang trấn Bình Nguyên Lạo nhân nhập cống.
命都督黎問傳㫖諭之使回	Mệnh đô đốc Lê Vấn truyền chỉ dụ chi sứ hồi..
本業	bản nghiệp.
九日㫖揮御前各軍及五道諸衛軍僃辨粮食用二箇月限本月二十日就東京土分點目習藝	Cửu nhật, chỉ huy ngự tiền các quân cập ngũ đạo chư vệ quân bị biện lương thực dụng nhị cá nguyệt, hạn bản nguyệt nhị thập nhật tựu Đông Kinh thổ phận điểm mục tập nghệ.
若清化乂安新平順化各鎮鎮軍即就本府本鎮土分點閲	Nhược Thanh Hoá, Nghệ An, Tân Bình, Thuận Hoá các trấn, trấn quân tức tựu bản phủ bản trấn thổ phận điểm duyệt.
違者治罪	Vi giả trị tội.
十二日㫖揮文武百官自六品以上有所官及藩鎮父道首領官等有嫡子孫或同異籍並免税并當差	Thập nhị nhật, chỉ huy văn vũ bách quan: tự lục phẩm dĩ thượng hữu sở quan cập phiên trấn phụ đạo, thủ lĩnh quan đẳng hữu đích tử tôn hoặc đồng dị tịch tịnh miễn thuế tịnh đương sai.
若築鼎耳堤路及警急事務不免其嫡子孫各聽報名赴監讀書以俟󰱇用	Nhược trúc đỉnh nhĩ đê lộ cập cảnh cấp sự vụ bất miễn kì đích tử tôn các thính báo danh phó giám độc thư dĩ sĩ tuyển dụng.
㫖揮京城及諸府路縣州社󰀋村庄等今後銅錢破鈌猶穿得	Chỉ huy kinh thành cập chư phủ, lộ, huyện, châu, xã, sách, thôn, trang đẳng kim hậu đồng tiền phá khuyết do xuyên đắc..
緡貫即流通使用不得拒斥若已斷鈌穿緡不得即不用	mân quán tức lưu thông sử dụng, bất đắc cự xích, nhược dĩ đoạn khuyết xuyên mân bất đắc tức bất dụng.
違拒揀擇亦同罪國	Vi cự giản trạch diệc đồng tội quốc.
初以來數出詔旨禁民拒斥而庫吏收税常揀好錢民間禁不能止故更有是令	Sơ dĩ lai sổ xuất chiếu chỉ cấm dân cự xích nhi khố lại thu thuế thường giản hiếu tiền dân gian cấm bất năng chỉ cố cánh hữu thị lệnh.
十三日除内外大小官員黎豸等一百五十六人	Thập tam nhật, trừ nội ngoại đại tiểu quan viên Lê Trãi đẳng nhất bách ngũ thập lục nhân.
其輕赦徒流罪潘季卿等亦預焉	Kì khinh xá đồ lưu tội Phan Quý Khanh đẳng diệc dự yên.
十五日帝謁廟是後命文官行禮帝出較塲觀𡐡神黎察等及文武内外百官告天地神祗名山大川刑帛馬歃血盟誓及差官𦤶祭天下各處神祗	Thập ngũ nhật, đế yết miếu thị, hậu mệnh văn quan hành lễ Đế xuất giảo trường quan đại thần Lê Sát đẳng cập văn vũ nội ngoại bách quan cáo thiên, địa, thần kì, danh sơn, đại xuyên, hình bạch mã sáp huyết minh thệ cập sai quan trí tế thiên hạ các xứ thần kì.
㫖揮天下諸路縣官	Chỉ huy thiên hạ chư lộ, huyện quan..
等速具本路應試士人期以本月二十五日赴本道點集至二月初一日考試	đẳng tốc cụ bản lộ ứng thí sĩ nhân, kì dĩ bản nguyệt nhị thập ngũ nhật phó bản đạo điểm tập, chí nhị nguyệt sơ nhất nhật khảo thí.
中󰱇者免徭役補入國子監	Trúng tuyển giả miễn dao dịch bổ nhập Quốc tử giám.
若在各路學讀書者二十五歲以上考不中者還民	Nhược tại các lộ học độc thư giả, nhị thập ngũ tuế dĩ thượng khảo, bất trúng giả hoàn dân.
以咱侯文队杜順等五人爲國子監敎授	Dĩ Thính hầu văn đội Đỗ Thuận đẳng ngũ nhân vi Quốc tử giám giáo thụ.
二十八日旨揮大臣百官今後不得徃來郡王所	Nhị thập bát nhật, chỉ huy đại thần bách quan: kim hậu bất đắc vãng lai quận vương sở.
郡王無人召即不得入朝	Quận vương vô nhân triệu tức bất đắc nhập triều.
有私引入或門者咱入及百官有私至其家者加重罪	Hữu tư dẫn nhập hoặc môn giả thính nhập cập bách quan hữu tư chí kì gia giả gia trọng tội.
時有侍兒三人走来奏郡王言多妖妄不順故有是命	Thời hữu thị nhi tam nhân tẩu lai tấu quận vương, ngôn đa yêu vọng bất thuận, cố hữu thị mệnh.
以御前學生程清阮文錫等	Dĩ ngự tiền học sinh Trình Thanh, Nguyễn Văn Tích đẳng..
為御前學生局長朱三省陳封為局副裴時亨為太師丞	vi Ngự tiền học sinh cục trưởng Chu Tam Tỉnh Trần Phong vi cục phó Bùi Thời Hanh vi Thái sư thừa.
二月初三日諒山鎮管領黄原懿謀反命北道司馬黎文安討之	Nhị nguyệt sơ tam nhật Lạng Sơn trấn quản lĩnh Hoàng Nguyên Ý mưu phản Mệnh Bắc đạo Tư mã Lê Văn An thảo chi.
四日考天下學生中考者千餘人分爲三等一等二等還國子監三等還路學讀書並免徭役	Tứ nhật khảo thiên hạ học sinh trúng khảo giả thiên dư nhân phân vi tam đẳng nhất đẳng nhị đẳng hoàn quốc tử giám tam đẳng hoàn lộ học độc thư tịnh miễn dao dịch.
八日以御前武隊莫吞等四十七人為諸路鎮撫	Bát nhật dĩ Ngự tiền võ đội Mạc Thôn đẳng tứ thập thất nhân vi chư lộ trấn phủ.
先帝時各衛將校過犯降為武隊至是復用之	Tiên đế thời các vệ tướng hiệu quá phạm giáng vi võ đội, chí thị phục dụng chi.
以黎犬爲入内少尉參知海西道諸衛君事太監如故黎謙爲都	Dĩ Lê Khuyển vi nhập nội thiếu uý, tham tri hải tây đạo chư vệ quân sự thái giám như cố; Lê Khiêm vi Đô..
押衙知左𤤻事	áp nha tri tả ban sự.
罷南道行遣黎克復爲判大宗正	Bãi Nam đạo Hành khiển Lê Khắc Phục vi Phán đại tông chính.
時黎察既殺仁澍疑克復有怨奏奪其權使知獄訟	Thời Lê Sát ký sát Nhân Chú nghi Khắc Phục hữu oán, tấu đoạt kì quyền sử tri ngục tụng.
克復乃仁澍同母弟也	Khắc Phục nãi Nhân Chú đồng mẫu đệ dã.
以黎國楨爲南道行遣知軍民簿籍政事詞訟如故	Dĩ Lê Quốc Trinh vi Nam đạo hành khiển tri quân dân bạ tịch chính sự, từ tụng như cố.
以黎乘爲鐵突中軍行軍總領黎醯爲殿前都檢點同太監内外諸役黎棲爲指揮使	Dĩ Lê Thừa vi Thiết đột trung quân hành quân tổng lĩnh; Lê Ê vi Điện tiền đô kiểm điểm đồng thái giám nội ngoại chư dịch; Lê Thê vi chỉ huy sứ.
遣大司徒黎察司寇黎銀司馬黎列黎盃等選各道丁壯爲兵	Khiển đại tư đồ Lê Sát, Tư khấu Lê NGân, Tư mã Lê Liệt, Lê Bôi đẳng tuyển các đạo đinh tráng vi binh.
旨揮係軍民諸色男並選取	Chỉ huy: hệ quân, dân chư sắc nam tịnh tuyển thủ.
若文武自六品以上有所管男及國子監生諸色役已有	Nhược văn vũ tự lục phẩm dĩ thượng, hữu sở quản nam cập Quốc tử giám sinh, chư sắc dịch dĩ hữu..
岝字官賜公奴私奴並免	trách tự quan tứ công nô tư nô tịnh miễn.
若御前武隊鉄突有一二三男止免一丁其軍民自三男以上亦免一丁餘並選取	Nhược ngự tiền, võ đội, thiết đột hữu nhất nhị tam nam chỉ miễn nhất đinh; kì quân, dân tự tam nam dĩ thượng diệc miễn nhất đinh, dư tịnh tuyển thủ.
大司徒黎察以前違事䄇宏伯有可矜惜使少保黎國興編赦免舊官籍詔勑㫖各與本道行遣咱候欲復用之	Đại tư đồ Lê Sát dĩ tiền vi sự Trình Hoành Bá hữu khả căng tích, sử Thiếu bảo Lê Quốc Hưng biên xá miễn cựu quan, tịch chiếu sắc chỉ các dữ bản đạo hành khiển thính hầu dục phục dụng chi.
言官阮天錫裴擒虎等奏曰先帝有旨黎國噐䄇宏伯黎德轝等雖有才不可復用	ngôn quan Nguyễn Thiên Tích, Bùi Cầm Hổ đẳng tấu viết: Tiên đế hữu chỉ Lê Quốc Khí, Trình Hoành Bá, Lê Đức Dư đẳng, tuy hữu tài bất khả phục dụng.
臣下有謀叛逆須告者不容彼告	Thần hạ hữu mưu phản nghịch tu cáo giả bất dung bỉ cáo.
今若舉之是違先帝旨也	Kim nhược cử chi thị vi tiên đế chỉ dã.
且如宏伯等誰更用之	Thả như Hoành Bá đẳng thuỳ cánh dụng chi?.
遂却其名令補軍伍既而慮宏伯在	Toại khước kì danh, lệnh bổ quân ngũ ký nhi lự Hoành Bá tại..
軍必復生事有害於是岝還民産	quân, tất phục sinh sự hữu hại, ư thị trách hoàn dân sản.
初太祖晚年多疾病又君王思齊狂悖帝由幼冲而陳元扞范文巧皆常有佐命功頗得時望	Sơ Thái Tổ vãn niên đa tật bệnh, hựu quân vương [Tư Tề] cuồng bột, đế do ấu xung, nhi Trần Nguyên Hãn, Phạm Văn Xảo giai thường hữu tá mệnh công pha đắc thời vọng.
元扞又陳族子孫而文巧亦京路人慮他日有異志外雖崇其禮而内實疑之	Nguyên Hãn hựu Trần tộc tử tôn nhi Văn Xảo diệc kinh lộ nhân, lự tha nhật hữu dị chí, ngoại tuy sùng kì lễ nhi nội thực nghi chi.
丁󰘊本黎國噐䄇宏伯阮宗贄黎德󰲛之徒逆知其意争上密疏勸太祖决意除之	Đinh Bang Bản, Lê Quốc Khí, Trình Hoành Bá, Nguyễn Tông Chí Lê Đức Dư chi đồ nghịch tri kì ý, tranh thượng mật sớ, khuyên Thái Tổ quyết ý trừ chi.
有不悅者國噐輙指爲二家之黨死徒者葚眾	Hữu bất duyệt giả, Quốc Khí triếp chỉ vi nhị gia chi đảng, tử đồ giả thậm chúng.
群臣皆畏其口然太祖深知國噐等皆傾巧小人心常疾之	Quần thần giai uý kì khẩu nhiên Thái Tổ thâm tri Quốc Khí đẳng giai khuynh xảo tiểu nhân, tâm thường tật chi.
其後俱以事繼斥竄仍慮其	Kì hậu cụ dĩ sự, kế xích thoán, nhưng lự kì..
復進故以是戒之	phục tiến cố dĩ thị giới chi.
咱安𢮿越忙父道琴公冠帶入朝	Thính An quải Việt Mường phụ đạo cầm công quán đái nhập triều.
十四日忙禮州刁孟旺母來降刁吉罕之妻也刁吉罕既死子孟旺奉其母㱕故地	Thập tứ nhật, Mường Lễ châu Điêu Mạnh Vượng mẫu lai hàng [Đèo Cát Hãn chi thê dã] Đèo Cát Hãn ký tử, Tử Mạnh Vượng phụng kì mẫu quy cố địa.
母猶先為納疑帝問曰孟旺何不自來	Mẫu do tiên vi nạp, nghi đế vấn viết: Mạnh Vượng hà bất tự lai.
對曰旺爲其弟道收引慮忙來相争以故不得遠離其地老妾先㱕命朝廷	Đối viết: Vượng vị kì đệ Đạo Thu dẫn Lự Mường lai tương tranh dĩ cố bất đắc viễn li kì địa, lão thiếp tiên quy mệnh triều đình.
帝使人諭之㱕報孟旺入朝	Đế sử nhân dụ chi quy báo Mạnh Vượng nhập triều.
十五日旨揮文武官員諸人所進之賢所上之言朕𡸈不聞但眾人所言不有其謀可釆所進皆妄以常人	Thập ngũ nhật, chỉ huy văn võ quan viên chư nhân: "Sở tiến chi hiền, sở thượng chi ngôn trẫm khởi bất văn? Đán chúng nhân sở ngôn bất hữu kì mưu khả thái, sở tiến giai vọng dĩ thường nhân.
諸人有意爲國即更留心旁訪或隐	Chư nhân hữu ý vị quốc, tức cánh lưu tâm bàng phỏng hoặc ẩn..
逸山林或棲身村也朝廷試用未及者薦得賢才十二人以佐朕圖治如此可謂為國盡忠其賞不等	dật sơn lâm hoặc thê thân thôn dã, triều đình thí dụng vị cập giả, tiến đắc hiền tài thập nhị nhân dĩ tá trẫm đồ trị, như thử khả vị vị quốc tận trung, kì thưởng bất đẳng.
二十二日司馬黎文安征還	Nhị thập nhị nhật, Tư Mã Lê Văn An chinh hoàn.
初諒山鎮黄原懿黄文萼阮世寧阮公廷皆本鎮父道以歸國有功並拜管領仍居其地	Sơ Lạng Sơn trấn Hoàng Nguyên Ý, Hoàng Văn Ngạc, Nguyễn Thế Ninh, Nguyễn Công Đình giai bản trấn phụ đạo, dĩ quy quốc hữu công, tịnh bái quản lĩnh, nhưng cư kì địa.
宣慰黎圖黎弄等不能撫馭原懿等皆𢙇怨	Tuyên uý Lê Đồ, Lê Lộng đẳng bất năng phủ ngự, Nguyên Ý đẳng giai hoài oán.
郡王有妾因事退出	Quận vương hữu thiếp, nhân sự thoái xuất.
原懿來朝見而悅之潜載以㱕𦤶其事露	Nguyên Ý lai triều kiến nhi duyệt chi, tiềm tải dĩ quy, trí kì sự lộ.
又有懿奴飛豹者因懿撻走入圖弄等乃騰告謂原懿已起兵	Hựu hữu Ý nô Phi Báo giả, nhân Ý thát, tẩu nhập Đồ, Lộng đẳng, nãi đằng cáo vị Nguyên Ý dĩ khởi binh.
帝即命文安將御前鉄突及北	Đế tức mệnh Văn An tương Ngự tiền, Thiết đột cập Bắc..
道兵討之	đạo binh thảo chi.
及至則文萼爲鎮兵所殺	Cập chí tắc Văn Ngạc vị trấn binh sở sát.
懿等各棄妻子亡入吳地	Ý đẳng các khí thê tử vong nhập Ngô địa.
文安乃散軍搜捕四人親戚奴婢産畜併及鎮軍妻子千餘人㱕献	Văn An nãi tán quân sưu bổ tứ nhân thân thích, nô tì, sản súc tính cập trấn quân thê tử thiên dư nhân quy hiến.
帝尽釋其民人以四人家属給賜群臣	Đế tận thích kì dân nhân, dĩ tứ nhân gia thuộc cấp tứ quần thần.
夏四月朔命百官迎吉州法雲寺佛赴東京禱雨	Hạ tứ nguyệt, sóc, mệnh bách quan nghinh Cát Châu Pháp Vân tự phật phó Đông Kinh đảo vũ.
時天久不雨而徒以迎佛誦咒為祈禱	Thời thiên cửu bất vũ nhi đồ dĩ nghinh Phật tụng chú vi kì đảo.
阮天祐奏疏曰陛下脩德録寃囚出宮女而天不雨請斬臣以謝天下	Nguyễn Thiên Hựu tấu sớ viết: Bệ hạ tu đức, lục oan tù, xuất cung nữ, nhi thiên bất vũ thỉnh trảm thần dĩ tạ thiên hạ".
大司徒黎察惡其言直疏未報會有小雨乃呼天祐問之曰昨暮非小雨耶	Đại tư đồ Lê Sát ố kì ngôn trực, sớ vị báo, hội hữu tiểu vũ, nãi hô Thiên Hựu vấn chi viết: "Tạc mộ phi tiểu vũ da?".
又有清化宣光等路官奏雨狀適至併以示天祐天祐無以對	Hựu hữu Thanh Hoá, Tuyên Quang đẳng lộ quan tấu vũ trạng thích chí, tính dĩ thị Thiên Hựu, Thiên Hựu vô dĩ đối.
流監生阮德明于遠州	Lưu giám sinh Nguyễn Đức Minh vu viễn châu.
德明家赴監有匿名書粘於道傍神祠壁上有大司徒察都督問同謀殺翁士即仁澍也判大理語	Đức Minh gia phó Giám, hữu nặc danh thư niêm ư đạo bàng thần từ bích thượng hữu: "Đại tư đồ Sát, Đô đốc Vấn đồng mưu sát ông Sĩ [Tức Nhân Chú dã] phán đại lí ngữ".
德明召人來觀既而自取毀裂投水中	Đức Minh triệu nhân lai quan ký nhi tự thủ huỷ liệt đầu thuỷ trung.
察疑德明所作撂拷不服將斬之刑官以為疑罪乃得减死流之没其家財	Sát nghi Đức Minh sở tác, lược khảo bất phục, tương trảm chi, HÌnh quan dĩ vi nghi tội, nãi đắc giảm tử lưu chi, một kì gia tài.
乂安府進御舶至大通塲夜爲雷霆所燒	Nghệ An phủ tiến ngự bạc, chí Đại Thông trường, dạ vị lôi đình sở thiêu.
復以黎可爲榮祿大夫諒山鎮宣慰大使知軍民事以黎汝祖爲政事院同參	Phục dĩ Lê khả vi Vinh lộc đại phu Lạng Sơn trấn tuyên uý đại sứ tri quân dân sự; Dĩ Lê NHữ Tổ vi Chính sự viện đồng tham..
議爵明字	nghị tước Minh tự.
赦輕囚數十人以久旱故也	Xá khinh tù sổ thập nhân dĩ cửu hạn cố dã.
十九日清化府巴隆忙民叛㱕哀牢巡察黎統討之斬其丁壮虜男女三十餘口	Thập cửu nhật Thanh Hoá phủ Ba Long Mường dân phản quy Ai Lao Tuần sát Lê Thống thảo chi trảm kì đinh tráng lỗ nam nữ tam thập dư khẩu.
立斬罪囚	Lập trảm tội tù.
初威遠軍人阮禀中軍鉄突程壽祿以盗誘官賜奴婢人爲業	Sơ uy viễn quân nhân Nguyễn Bẩm trung quân Thiết đột Trình Thọ Lộc dĩ đạo dụ quan tứ nô tì nhân vi nghiệp.
司馬黎列捕得奏之	Tư mã Lê Liệt bổ đắc tấu chi.
時官私奴婢多亡失大司徒察怒甚命刑官立鞠於殿庭辝竟曳出斬之	Thời Quan tư nô tì đa vong thất, Đại tư đồ Sát nộ thậm, mệnh hình quan lập cúc ư điện đình từ cánh duệ xuất trảm chi.
占城掠化州人	Chiêm Thành lược Hoá châu nhân.
占城主布提聞太祖崩以帝初嗣位疑中國有变親将兵出屯近境欲謀入㓂	Chiêm Thành chủ Bố Đề văn Thái Tổ băng dĩ đế sơ tự vị, nghi Trung Quốc hữu biến, thân tương binh xuất đồn cận cảnh, dục mưu nhập khấu.
以虚實未審無所訊問乃使船	Dĩ hư thực vị thẩm, vô sở tấn vấn, nãi sử thuyền..
潜入越海口掩捕數人而去	tiềm nhập, việt hải khẩu, yểm bổ sổ nhân nhi khứ.
民追格鬪擒󰱐二人來献	Dân truy cách đấu cầm hoạch nhị nhân lai hiến.
二十二日設醮于勤政殿以旱灾妨農雷震燒船故也	Nhị thập nhị nhật thiết tiếu vu Cần Chính điện, dĩ hạn tai phòng nông, lôi chấn thiêu thuyền cố dã.
二十五日五道各衛軍將校陞除自衛同知管領下至隊長八百五十一員在内任陞充及御前各軍選授者五百九十六員有事輕赦録用者二百五十五員	Nhị thập ngũ nhật, ngũ đạo các vệ quân tướng hiệu thăng trừ tự vệ đồng tri quản lĩnh hạ chí đội trưởng bát bách ngũ thập nhất viên, tại nội nhậm thăng sung cập ngự tiền các quân tuyển thụ giả ngũ bách cửu thập lục viên; hữu sự khinh xá lục dụng giả nhị bách ngũ thập ngũ viên.
内密官唱各給勑自旦至晡不能尽	Nội mật quan xướng các cấp sắc tự đán chí bô bất năng tận.
其在内未陞者賞爵各一資	Kì tại nội vị thăng giả thưởng tước các nhất tư.
五月丁丑朔輟朝	Ngũ nguyệt, Đinh Sửu, sóc, xuyết triều.
先是太史裴時亨密奏五月	Tiên thị, Thái sử Bùi Thời Hanh mật tấu ngũ nguyệt..
初一日有黑猿精啖日日當食日食則國有灾	sơ nhất nhật, hữu hắc viên tinh đạm nhật nhật đương thực nhật thực tắc quốc hữu tai.
若得生猿殺以厭之則灾可弭	Nhược đắc sinh vượn sát dĩ yếm chi tắc tai khả nhĩ.
大司徒黎殺信之奏令宣光太原等鎮官督民蒐羅林谷檻送猿猱前後将繼至日	Đại tư đồ Lê Sát tín chi, tấu lệnh Tuyên Quang, Thái Nguyên đẳng trấn quan đốc dân sưu la lâm cốc, hạm tống viên nhu tiền hậu tương kế chí nhật.
停朝而行其法於禁中百官不得知	Đình triều nhi hành kì pháp ư cấm trung, bách quan bất đắc tri.
時亨惟奏禮部侍郎舊道士䄇全陽𭁈俱皆得厚賞	Thì Hanh duy tấu Lễ bộ thị lang cựu đạo sĩ Trình Toàn Dương dữ cụ giai đắc hậu thưởng.
五日旨揮諸府路鎮縣社󰀋庄等今年民丁潭池税即依癸丑年例桑州税依新定例	NGũ nhật, chỉ huy chư phủ, lộ, trấn, huyện, xã, sách, trang đẳng: Kim niên dân đinh, đàm trì, thuế tức y Quý Sửu niên lệ, tang châu thuế y tân định lệ.
十一日京城失火延燒數百餘家人有死者	Thập nhất nhật, Kinh thành thất hoả, diên thiêu sổ bách dư gia nhân hữu tử giả.
十二日遣五道君煇武於校塲引	Thập nhị nhật, khiển ngũ đạo quân huy võ ư hiệu trường dẫn..
占城俘來觀而遣之	Chiêm Thành phù lai quan nhi khiển chi.
命入内司馬黎列總督乂安新平順化諸軍就新平順化地方巡哨若過占城草賊劫掠边境将校軍人臨戰違令及𢙇二却退者咱先斬後奏	Mệnh Nhập nội tư mã Lê liệt tổng đốc Nghệ An, Tân Bình, Thuận Hoá chư quân tựu Tân Bình, Thuận Hoá địa phương tuần tiếu, nhược quá Chiêm Thành thảo tặc kiếp lược biên cảnh tương hiệu quân nhân lâm chiến vi lệnh cập hoài nhị khước thoái giả thính tiên trảm hậu tấu.
又命入内少尉黎魁行遣總管黎炪同督新平順化諸軍隨之	Hựu mệnh nhập nội thiếu uý Lê Khôi, Hành khiển tổng quản Lê Truất, đồng đốc Tân Bình, Thuận Hoá chư quân tuỳ chi.
十六日命宣撫使阮宗胄中書黄門侍郎蔡君實耆人戴良弼等賫表文及方物往求封于明	Thập lục nhật, mệnh Tuyên phủ sứ Nguyễn Tông Trụ, Trung thư hoàng môn thị lang Thái Quân Thực, Kì nhân Đái Lương Bật đẳng tê biểu văn cập phương vật vãng cầu phong vu Minh.
行遣阮廌作奏本成内密院阮叔惠学士黎景綽等欲改數字阮廌怒曰爾軰聚歛臣罹此旱灾	Hành khiển Nguyễn Trãi tác tấu bản thành, Nội mật viện Nguyễn Thúc Huệ, Học sĩ Lê Cảnh Xước đẳng dục cải sổ tự, Nguyễn Trãi nộ viết: "Nhĩ bối tụ liễm thần li, thử hạn tai..
爾等所致也	nhĩ đẳng sở trí dã".
叔惠告於大司徒察都督問察問怒之讓廌曰致天灾非此属過也𠧨在君相耳公相責何太甚耶	Thúc Huệ cáo ư Đại tư đồ Sát, Đô đốc Vấn Sát Vấn nộ chi nhượng Trãi viết: "Trí thiên tai phi thử thuộc quá dã, cữu tại quân tướng nhĩ, công tương trách hà thái thậm da?".
廌詞謝曰叔惠以掊克小才居天下樞要每有奏簿皆欲損民㱕官以求合上意故僕因事而𭛁耳非有所訊議君相也	Trãi từ tạ viết: Thúc Huệ dĩ bồi khắc tiểu tài cư thiên hạ khu yếu mỗi hữu tấu bạ giai dục tổn dân quy quan dĩ cầu hợp thượng ý cố bộc nhân sự nhi phát nhĩ phi hữu sở tấn nghị quân tướng dã".
察怒尙未觧然奏本猶因廌不改	Sát nộ thượng vị giải Nhiên tấu bản do nhân Trãi bất cải.
十八日旨揮諸路鎮縣各隊巡檢司把関隘等嚴加巡守搜捕盗刼	Thập bát nhật chỉ huy chư lộ trấn huyện các đội tuần kiểm ti bả quan ải đẳng nghiêm gia tuần thủ sưu bổ đạo kiếp.
二十四日辰時有青赤氣状如虹而短並見于東北	Nhị thập tứ nhật thìn thời hữu thanh xích khí trạng như hồng nhi đoản tịnh kiến vu Đông bắc.
天徵降霜	Thiên trưng hàng sương.
斬左𤤻漆作匠匠	TRảm Tả ban Tất tác tượng tượng..
人髙師蕩	nhân Cao Sư Đãng.
時調漆作匠各局起報天寺	Thời điều Tất tác tượng các cục khởi Báo Thiên tự.
土木仲大師蕩勞於役作窃言曰天子不德以致旱灾	Thổ mộc trọng đại, sư Đãng lao ư dịch tác thiết, ngôn viết: Thiên tử bất đức, dĩ trí hạn tai.
大臣受賂󰁮用無功有何善而必崇寺佛乎	Đại thần thụ lộ, cử dụng vô công, hữu hà thiện nhi, tất sùng tự phật hồ".
爲人所告	Vị nhân sở cáo.
大司徒察怒	Đại tư đồ Sát nộ.
審刑阮廷歷曰彼敢妄言及国事當斬	Thẩm hình Nguyễn Đình Lịch viết: "Bỉ cảm vọng ngôn cập quốc sự, đương trảm".
阮天祐裴擒虎奏乞免死帝将從之察曰前咱天祐等不察阮德明使投匿名書相誣今又欲放此人餘人何所懲乎	Nguyễn Thiên Hựu, Bùi Cầm Hổ tấu khất miễn tử, đế tương tòng chi, Sát viết: "Tiền thính Thiên Hựu đẳng, bất sát Nguyễn Đức Minh, sử đầu nặc danh thư tương vu, kim hựu dục phóng thử nhân, dư nhân hà sở trừng hồ?".
天祐不敢復言	Thiên Hựu bất cảm phục ngôn.
遂斬之	Toại trảm chi.
是日適有小雨	Thị nhật thích hữu tiểu vũ.
明日察言於朝曰使咱言官安得此雨耶	Minh nhật Sát ngôn ư triều viết: "Sử thính ngôn quan, an đắc thử vũ da?".
黎銀曰多殺惡人則多雨但路	Lê Ngân viết: Đa sát ác nhân tắc đa vũ, đán lộ..
骨难行耳	cốt nạn hành nhĩ.
二十八日宣光鎮𫎇恩州阮啟使其子來行	Nhị thập bát nhật Tuyên Quang trấn Mông Ân châu Nguyễn Khải sử kì tử lai hàng.
命大臣諭而遣之	Mệnh đại thần dụ nhi khiển chi.
六月占城管象頭目婁荄二人來降	Lục nguyệt Chiêm Thành quản tượng đầu mục Lâu, Cai nhị nhân lai hàng.
八日哀牢盆忙使人来貢方物賜織金衣二件絹五四	Bát nhật Ai Lao Bồn Mường sử nhân lai cống phương vật Tứ chức kim y nhị kiện quyến ngũ tứ.
十口有𩅗氣則空而下	Thập khẩu hữu vụ khí tắc không nhi hạ.
十二日陶祿來降	Thập nhị nhật, Đào Lộc lai hàng.
祿陶季容之子	Lộc Đào Quý Dung chi tử.
初太祖之平賊也㱕化鎮父道僞府同知季容不服將家属亡入雲南	Sơ Thái Tổ chi bình tặc dã, Quy Hoá trấn phụ đạo nguỵ phủ Đồng tri Quý Dung bất phục, tương gia thuộc vong nhập Vân Nam.
至是死其子來降	Chí thị tử, Kì tử lai hàng.
海水暴涨	Hải thuỷ bạo trướng.
十四日雨百官𢪒謝	Thập tứ nhật, vũ, bách quan bái tạ.
十七日以審刑院廷歷爲太原下伴安府使仍帶審刑副使	Thập thất nhật, dĩ Thẩm hình viện Đình Lịch vi Thái Nguyên hạ bạn An phủ sứ, nhưng đái Thẩm hình phó sứ..
如故	như cố.
二十日北道同知簿籍裴於󰱑以天多灾異上䟽四條	Nhị thập nhật, Bắc đạo đồng tri bạ tịch Bùi Ư Đài dĩ thiên đa tai dị, thượng sớ tứ điều.
其一畧曰願陛下内選皇兄國舅老耄耆人諸習故典留爲入侍訓誨厥辝外置師傳立為砥柱旨揮百僚	Kì nhất lược viết: Nguyện bệ hạ nội tuyển hoàng huynh quốc cữu, lão mạo kì nhân chư tập cố điển, lưu vi nhập thị huấn hối quyết từ, ngoại trí sư truyền lập vi chỉ trụ, chỉ huy bách liêu.
其二略云文武官員軍民已被其罪在各徒流配所先帝所以懲之	Kì nhị lược vân: Văn võ quan viên, quân dân dĩ bị kì tội tại các đồ lưu phối sở tiên đế sở dĩ trừng chi.
今再見還官除職管軍治民有違先帝之心不協天地之道	Kim tái kiến hoàn quan, trừ chức quản quân trị dân, hữu vi tiên đế chi tâm, bất hiệp thiên địa chi đạo.
大司徒察見疏怒甚使人寫此二條上奏曰先帝以神等皆累世舊臣且與先帝間開十年出萬死以立朝廷	Đại tư đồ Sát hiện sớ nộ thậm, sử nhân tả thử nhị điều, thượng tấu viết: "Tiên đế dĩ thần đẳng giai luỵ thế cựu thần, thả dữ tiên đế gian khai thập niên xuất vạn tử dĩ lập triều đình.
先帝素知臣樸	Tiên đế tố tri thần phác..
鈍故臨崩之際以陛下託臣等也	độn, cố lâm băng chi tế, dĩ bệ hạ thác thần đẳng dã.
今於󰱑所言意疑臣等有所奸横而使陛下别立親以防之願付之獄官問其虚實	Kim Ư Đài sở ngôn, ý nghi thần đẳng hữu sở gian hoành nhi sử bệ hạ biệt lập thân dĩ phòng chi, nguyện phó chi ngục quan vấn kì hư thực.
若於󰱑果離間君臣則正以國法不赦	Nhược Ư Đài quả li gián quân thần tắc chính dĩ quốc pháp, bất xá".
帝良久曰於󰱑所言雖有切害何至若是	Đế lương cửu viết: "Ư Đài sở ngôn tuy hữu thiết hại, hà chí nhược thị".
察奏徃復數四帝皆不咱	Sát tấu vãng phục sổ tứ, đế giai bất thính.
天祐擒虎復奏曰於󰱑勸陛河不可委任大臣是違先帝遺詔而委生嫌釁不可不問其罪	Thiên Hựu, Cầm Hổ phục tấu viết: "Ư Đài khuyên bệ hà bất khả uỷ nhiệm đại thần, thị vi tiên đế di chiếu nhi uỷ sinh hiềm hấn bất khả bất vấn kì tội.
右弼黎聞靈執其疏來奏帝乃可之	Hữu bật Lê Văn Linh chấp kì sớ lai tấu, đế nãi khả chi.
遂流於󰱑遠州	Toại lưu Ư Đài viễn châu.
二十四日追尊生母爲恭慈國太母	Nhị thập tứ nhật, truy tôn sinh mẫu vi Cung Từ quốc thái mẫu.
初太祖不立正	Sơ Thái Tổ bất lập chính..
室惟郡王母鄭宸妃𭁈犯惠妃等數人而已	thất, duy quận vương mẫu Trịnh Thần phi dữ Phạm Huệ phi đẳng sổ nhân nhi dĩ.
國母亦先帝側室於草昧時已先薨	Quốc mẫu diệc tiên đế trắc thất ư thảo muội thời dĩ tiên hoăng.
及是帝追念尊為國太母	Cập thị đế truy niệm tôn vi Quốc thái mẫu.
舊臣主在籃京帝命元舅右𤤻黎連及中書是郎陳舜俞奉新神主及金󰀋至廟行禮	Cựu thần chủ tại Lam Kinh, đế mệnh nguyên cữu hữu ban Lê Liên cập Trung thư thị lang Trần Thuấn Du phụng tân thần chủ cập kim sách chí miếu hành lễ.
大司徒黎察起清潭昭度等寺成守九十餘間	Đại tư đồ Lê Sát khởi Thanh Đàm, Chiêu Độ đẳng tự thành, thủ cửu thập dư gian.
秋七月十一日㫖揮各道衛軍将校及路縣鎮󰀋社官等凡治道以清刑爲本	Thu, thất nguyệt, thập nhất nhật, chỉ huy các đạo vệ quân tướng hiệu cập lộ, huyện, trấn, sách, xã quan đẳng: "Phàm trị đạo dĩ thanh hình vi bản.
朕見軍人皆越次奏告運勾訟人防廢民事勞擾朝廷莫此為	Trẫm kiến quân nhân giai việt thứ tấu cáo, vận câu tụng nhân phòng, phế dân sự lao, nhiễu triều đình, mạc thử vi..
甚	thậm.
自今凡軍民有小訟即先就本社社官諭辨社官不能方就縣縣不能以次至路至府府不能方就本道本道又不能然後奏聞	Tự kim phàm quân dân hữu tiểu tụng tức tiên tựu bản xã xã quan dụ biện, xã quan bất năng phương tựu huyện, huyện bất năng dĩ thứ chí lộ, chí phủ, phủ bất năng phương tựu bản đạo, bản đạo hựu bất năng nhiên hậu tấu văn.
其訟田土亦如之	Kì tụng điền thổ diệc như chi.
若評諭官宜用法公平不可受賂偏曲使有所寃	Nhược bình dụ quan nghi dụng pháp công bình, bất khả thụ lộ, thiên khúc sử hữu sở oan.
其大訟方許直奏	Kì đại tụng phương hứa trực tấu".
十五日設盂蘭會赦輕罪囚五十人賜僧人通經錢二百二十緡	Thập ngũ nhật, thiết Vu Lan hội, xá khinh tội tù ngũ thập nhân, tứ tăng nhân thông kinh tiền nhị bách nhị thập mân.
八月賜國子監生及路縣生徒著冠服并與國子監敎授及路縣教職著高山巾	Bát nguyệt, tứ Quốc tử giám sinh, cập lộ huyện sinh đồ trước quan phục tịnh dữ Quốc tử giám giáo thụ cập lộ huyện giáo chức trước cao sơn cân.
初教授監書庫皆太古巾至是令戴之	Sơ giáo thụ, giám thư khố giai thái cổ cân, chí thị lệnh đái chi.
八日令右僕	Bát nhật, lệnh hữu bộc..
射黎汝覧徃籃京立太母廟	xạ Lê Nhữ Lãm vãng Lam Kinh lập Thái Mẫu miếu.
九日斬道者程堂	Cửu nhật trảm đạo giả Trình Đường.
政事院同參議阮欣等奏言曰堂白日偷窺律不至死殺之不可	Chính sự viện đồng tham nghị Nguyễn Hân đẳng tấu ngôn viết: "Đường bạch nhật thâu khuy, luật bất chí tử, sát chi bất khả.
不聽	Bất thính.
太廟厨兒阮注以抑買市貨杖八十刺項徒象坊兵	Thái miếu trù nhi Nguyễn Chú dĩ ức mãi thị hoá, trượng bát thập, thích hạng, đồ tượng phường binh.
時諸室厨人多托宫中以賤直抑買市肆人民病之	Thời chư thất trù nhân, đa thác cung trung, dĩ tiện trực ức mãi thị, tứ nhân dân bệnh chi.
阮天祐捕奏乃加注罪仍令徇眾三日	Nguyễn Thiên hựu bổ tấu, nãi gia Chú tội, nhưng lệnh tuẫn chúng tam nhật.
定取士科	Định thủ sĩ khoa.
詔曰得人之效取士為先取士為方科目為首	Chiếu viết: Đắc nhân chi hiệu, thủ sĩ vi tiên, thủ sĩ vi phương, khoa mục vi thủ.
我國家自經兵燹英才秋葉俊士晨星太祖立國之初首興學校祠孔子以太牢其崇重至矣	Ngã quốc gia tự kinh binh tiển, anh tài thu diệp, tuấn sĩ thần tinh, Thái Tổ lập quốc chi sơ, thủ hưng học hiệu, từ Khổng Tử dĩ Thái lao kì sùng trọng chí hĩ.
而	Nhị.
草昧云始科目未置	thảo muội vân thuỷ khoa mục vị trí.
朕纂承先志思得賢才之士以副側席之求	Trẫm toản thừa tiên chí, tư đắc hiền tài chi sĩ, dĩ phó trắc tịch chi cầu.
今定為試塲科目期以紹平五年各道鄕試六年會試都督堂	Kim định vi thí trường khoa mục, kì dĩ Thiệu Bình ngũ niên các đạo hương thí, lục niên hội thí đô đốc đường.
自此以後三年一大此率以爲常中󰱇者並賜進士出身	Tự thử dĩ hậu tam niên nhất đại, thử suất dĩ vi thường, trúng tuyển giả tịnh tứ tiến sĩ xuất thân.
所有試塲科目具列于後第一塲經義一道四書各一道並限三百字以上	Sở hữu thí trường khoa mục cụ liệt vu hậu: Đệ nhất trường: kinh nghĩa nhất đạo, tứ thư các nhất đạo, tịnh hạn tam bách tự dĩ thượng.
第二塲制詔表	Đệ nhị trường: chế, chiếu, biểu.
第三塲詩賦	Đệ tam trường: thi, phú.
第四塲策一道一千字以上	Đệ tứ trường: sách nhất đạo nhất thiên tự dĩ thượng.
試吏員考暗寫	Thí lại viên khảo ám tả.
一等補國子監二等補生徒及文属	Nhất đẳng bổ Quốc tử giám, nhị đẳng bổ sinh đồ cập văn thuộc.
十八日南道司馬黎列軍還	Thập bát nhật, Nam đạo tư mã Lê Liệt quân hoàn.
布提聞中國無事先	Bố Đề văn Trung Quốc vô sự tiên..
已引退	dĩ dẫn thoái.
列到化州欲還會化州蛮道成為道論所擊來求援	Liệt đáo Hoá Châu, dục hoàn hội Hoá châu Man Đạo Thành vị Đạo Luận sở kích, lai cầu viện.
列乃引兵助擊之得人口千餘象數十隻以㱕	Liệt nãi dẫn binh trợ kích chi, đắc nhân khẩu thiên dư, tượng sổ thập chích dĩ quy.
十九日命管轄黎伴使哀牢	Thập cửu nhật, mệnh quản hạt Lê Bạn sứ Ai Lao.
哀牢茹昆孤為叛臣杻在所功力不能制遣使來乞援	Ai Lao nhà Côn Cô vị phản thần Nữu Tại sở công, lực bất năng chế, khiển sứ lai khất viện.
帝命伴先徃諭觧之	Đế mệnh Bạn tiên vãng dụ, giải chi.
旨揮五道行遣及各鎮總管宣慰等其路鎮縣各官功績付本道行遣考覈各鎮將校付本道總管宣慰考覈其省院局官即少保右弼考覈左右𤤻内殿各官即押衙右𤤻内密院考覈	Chỉ huy ngũ đạo hành khiển cập các trấn Tổng quản, Tuyên uý đẳng: Kì lộ, trấn, huyện các quan công tích phó bản đạo hành khiển khảo hạch; các trấn tướng hiệu, phó bản đạo, Tổng quản, Tuyên uý khảo hạch; kì sảnh viện cục quan tức Thiếu bảo Hữu bật khảo hạch; tả hữu ban nội điện các quan tức Áp nha hữu ban, Nội mật viện khảo hạch.
各分爲三等務要明當	Các phân vi tam đẳng, vụ yếu minh đương..
不得偏私顛倒	bất đắc thiên tư điên đảo.
二十八日以海西道參知軍民簿籍阮汝撰為北道同知軍民簿籍	Nhị thập bát nhật, dĩ Hải Tây đạo tham tri quân dân bạ tịch Nguyễn Nhữ Soạn vi Bắc đạo đồng tri quân dân bạ tịch.
旨揮守皇城禁中諸門將校軍人女人内人等今後或有各殿宮人及大臣總管行遣并女官等入朝到禁門即守門預先傳奏候勅旨始得入	Chỉ huy thủ hoàng thành, cấm trung chư môn tướng hiệu, quân nhân, nữ nhân, nội nhân đẳng: Kim hậu hoặc hữu các điện cung nhân cập đại thần, tổng quản, hành khiển tịnh nữ quan đẳng nhập triều, đáo cấm môn tức thủ môn dự tiên truyền tấu, hầu sắc chỉ thuỷ đắc nhập.
女人無品爵並不得入	Nữ nhân vô phẩm tước tịnh bất đắc nhập.
各殿内人女官奴婢無故不得徃來别殿	Các điện nội nhân, nữ quan, nô tì vô cố bất đắc vãng lai biệt điện.
若守門不謹容情私放濫入及𢃄将鉄噐等件自一針以上到禁中不先傳奏即論罪依律	Nhược thủ môn bất cẩn dung tình tư, phóng lạm nhập cập đái tương thiết khí đẳng kiện tự nhất châm dĩ thượng đáo cấm trung bất tiên truyền tấu tức luận tội y luật.
九月四日	Cửu nguyệt tứ nhật.
頒紹平新錢六百餘貫賜文武百官	Ban Thiệu Bình tân tiền lục bách dư quán tứ văn võ bách quan.
以御史裴擒虎為諒山鎮安府使以右藤縣轉運潘天爵為侍御史	Dĩ Ngự sử Bùi Cầm Hổ vi Lạng Sơn trấn an phủ sứ Dĩ Hữu Đằng huyện chuyển vận Phan Thiên Tước vi Thị ngự sử.
㫖揮各鎮縣社村󰀋庄等有赴京行役者軍即将校民即路縣官轉送	Chỉ huy các trấn huyện xã thôn sách trang đẳng: Hữu phó kinh hành dịch giả, quân tức tướng hiệu, dân tức lộ huyện quan chuyển tống.
其官私功即取本縣文信	Kì quan tư công tức thủ bản huyện văn tín.
若在京軍人及大臣勢家之人或取本具差某事即總管總知本衙本家給信字	Nhược tại kinh quân nhân cập đại thần thế gia chi nhân hoặc thủ bản cụ sai, mỗ sự tức Tổng quản, Tổng tri, bản nha bản gia cấp tín tự.
軍民販賣亦仰路縣官給文引	Quân dân phán mại diệc ngưỡng lộ, huyện quan cấp văn dẫn.
各鎮巡檢及水六各處守把務要盤檢明白無給文引即截還	Các trấn tuần kiểm cập thuỷ lục các xứ thủ bả vụ yếu bàn kiểm minh bạch vô cấp văn dẫn tức tiệt hoàn.
時各鎮人多詐爲行役誘人奴	Thời các trấn nhân đa trá vi hành dịch dụ nhân nô..
婢故有是令	tì cố hữu thị lệnh.
司空黎銀同鄕人范鬢因𭁈銀奴爭田私出不遜語	Tư Không Lê Ngân đồng hương nhân Phạm Tấn, nhân dữ Ngân nô tranh điền tư, xuất bất tốn ngữ.
太祖起兵時鬢從官軍襲檜柵	Thái Tổ khởi binh thời, Tấn tòng quan quân tập Cối sách.
軍至柵下鬢迯入柵降賊	Quân chí sách hạ, Tấn tốn nhập sách hàng tặc.
賊覺乃設僃軍不克襲而還	Tặc giác, nãi thiết bị, quân bất khắc tập nhi hoàn.
至是銀𭛁鬢前事使刑官追鞫准奏斬之	Chí thị, Ngân phát Tấn tiền sự, sử hình quan truy cúc, chuẩn tấu trảm chi.
大司徒察曰今吾軰有權勢而讐其鄕人何求不得	Đại tư đồ Sát viết: "Kim ngô bối hữu quyền thế nhi thù kì hương nhân hà cầu bất đắc?.
後或吾勢盡𡸈可使吾子孫當其怨禍耶	Hậu hoặc ngô thế tận, khởi khả sử ngô tử tôn đương kì oán hoạ da?.
銀厲聲曰彼子孫猶能興怨而吾子孫獨不能報乎	Ngân lệ thanh viết: "Bỉ tử tôn do năng hưng oán nhi ngô tử tôn độc bất năng báo hồ?".
久之鬢乃得减死流遠州	Cửu chi, Tấn nãi đắc giảm tử lưu viễn châu.
以𰎟山縣轉運使梁天福爲殿中侍御史北江下路	Dĩ Giáp Sơn huyện chuyển vận sứ Lương Thiên Phúc vi điện trung thị ngự sử Bắc Giang hạ lộ..
教授阮昭甫為監察御史昭甫上疏有可采故也	giáo thụ Nguyễn Chiêu Phủ vi Giám sát ngự sử Chiêu Phủ thượng sớ hữu khả thái cố dã.
御史付中丞阮天祐以言事忤旨免官奏乞致職而去	Ngự sử phó trung thừa Nguyễn Thiên Hựu dĩ ngôn sự ngỗ chỉ miễn quan tấu khất trí chức nhi khứ.
十六日奏告天地及太廟以鑄順天承運之寶代天行化之寶勑命之寶制誥之寶御前之寶御前小寶共六顆	Thập lục nhật, tấu cáo thiên địa cập thái miếu dĩ chú Thuận thiên thừa vận chi bảo, Đại thiên hành hoá chi bảo, Sắc mệnh chi bảo, Chế cáo chi bảo, Ngự tiền chi bảo, Ngự tiền tiểu bảo, cộng lục khoả.
爪哇商舶入貢方物	Trảo Oa thương bạc nhập cống phương vật.
哀牢昆孤使其臣官龍進象隻金銀乞院兵	Ai Lao côn Cô sứ kì thần Quan Long tiến tượng chích, kim ngân khất viện binh.
旨揮𭁈木忙少尉車芇出哀牢南馬各蛮救昆孤	Chỉ huy dữ Mộc Mường Thiếu uý Xa Miên xuất Ai Lao Nam mã các man cứu Côn Cô.
占城使賫書及方物來献求和親	Chiêm Thành sứ tê thư cập phương vật lai hiến cầu hoà thân.
大司徒察問曰爾國私入吾境捕化州百	Đại tư đồ Sát vấn viết: Nhĩ quốc tư nhập ngô cảnh, bổ Hoá châu bách..
性何也	tính hà dã?.
對曰國王聞者皇登遐今皇帝即位兩國不通使疑未信故使將軍徃境上問消息	Đối viết: "Quốc vương văn giả hoàng đăng hà, Kim Hoàng đế tức vị, lưỡng quốc bất thông sứ nghi vị tín, cố sử tướng quân vãng cảnh thượng vấn tiêu tức.
将軍𢫔違教旨私捕化州六人㱕	Tướng quân thiện vi giáo chỉ, tư bổ Hoá châu lục nhân quy.
國王怒大将以下並加刖刑護送其人交還化州總官不敢有犯	Quốc vương nộ đại tương dĩ hạ tịnh gia ngoạt hình hộ tống kì nhân giao hoàn Hoá châu Tổng quan, bất cảm hữu phạm".
朝廷知其飭詐然以彼能自来故含容之不加究問	Triều đình tri kì sức trá, nhiên dĩ bỉ năng tự lai, cố hàm dung chi bất gia cứu vấn.
安󰘊路總管阮宗徐同總管黎遙貶三資罷職	An Bang lộ tổng quản Nguyễn Tông Từ đồng Tổng quản Lê Dao biếm tam tư, bãi chức.
本朝禁臣民不得私販外國商貨	Bản triều cấm thần dân bất đắc tư phán ngoại quốc thương hoá.
時有爪哇舶至雲屯鎮宗徐等當檢録舶貨正数前已将原数供報後復隐詐改换其状而私販	Thời hữu Trảo Oa bạc chí Vân Đồn trấn, Tông Từ đẳng đương kiểm lục bạc hoá chính sổ, tiền dĩ tương nguyên sổ cúng báo, hậu phục ẩn trá cải hoán kì trạng nhi tư phán..
九百餘緡自𭁈黎遙各占百緡事𭛁故罪之	cửu bách dư mân tự dữ Lê Dao các chiếm bách mân sự phát cố tội chi.
命轉運黎壽老起居蔡惠疇使占城	Mệnh chuyển vận Lê Thọ Lão Khởi cư Thái Huệ Trù sứ Chiêm Thành.
冬十月蝗傷稼	Đông thập nguyệt hoàng thương giá.
差官分道驗田榖	Sai quan phân đạo nghiệm điền cốc.
以南策下衛同知黎壽等為安󰘊鎮衛同總知諸軍事管領范洪州為安󰘊鎮衛同知諸軍事審刑院副使程子昱為太原鎮上伴宣撫使	Dĩ Nam Sách hạ vệ đồng tri Lê Thọ đẳng vi An Bang trấn vệ đồng tổng tri chư quân sự; Quản lĩnh Phạm Hồng Châu vi An Bang trấn vệ đồng tri chư quân sự; Thẩm hình viện phó sứ Trình Tử Dục vi Thái Nguyên trấn thượng bạn tuyên phủ sứ.
十二日符忙逆人丁桂子道頼來首有旨免罪使還	Thập nhị nhật Phù Mường nghịch nhân Đinh Quế Tử đạo lại lai thủ hữu chỉ miễn tội sứ hoàn.
以前太子侍講阮晋才為國子監博士	Dĩ tiền Thái tử thị giảng Nguyễn Tấn Tài vi Quốc tử giám bác sĩ.
十一月明遣行人郭濟朱弼等隨告哀使黎偉	Thập nhất nguyệt, Minh khiển hành nhân Quách Tế, Chu Bật đẳng tuỳ cáo ai sứ Lê Vĩ..
來吊祭	lai điếu tế.
至京初四日行祭禮其祭饌皆自北道賫送極為豊盛	Chí kinh, sơ tứ nhật hành tế lễ, kì tế soạn giai tự Bắc đạo tê tống cực vi phong thịnh.
出逆承天門人設祭于乾德殿	Xuất nghịch Thừa Thiên môn, nhân thiết tế vu Càn Đức điện.
其禮猪一羊一食品紙前幢節香花凡八十卓	Kì lễ: trư nhất, dương nhất, thực phẩm, chỉ tiền, chàng tiết, hương hoa phàm bát thập trác.
祭官在左立主祭在右不奠酒婦人隔帷舉哀	Tế quan tại tả, lập chủ tế tại hữu, bất điện tửu, phụ nhân cách duy cử ai.
五日宴济等于勤政堂	Ngũ nhật yến tế đẳng vu Cần Chính đường.
七日大司徒察等又宴济等于客舘陳雜戲以觀之從其請也	Thất nhật, Đại tư đồ Sát đẳng hựu yến tế đẳng vu khách quán, trần tạp hí dĩ quan chi, tòng kì thỉnh dã.
明使徐永達章敞郭济等前後数軰於貢物之外朝廷私有饋餽一切不受	Minh sứ Từ Vĩnh Đạt, Chương Xưởng, Quách Tế đẳng tiền hậu sổ bối ư cống vật chi ngoại, triều đình tư hữu quỹ quỹ, nhất thiết bất thụ.
然咱其從人多賫北貨重立其價抑使朝廷買之	Nhiên thính kì tòng nhân đa tê Bắc hoá trọng lập, kì giá ức, sử triều đình mãi chi.
西道行遣左僕射	Tây đạo hành khiển tả bộc xạ..
黎磊卒贈保正功臣輔國上将軍入内中書令鄕侯謚忠簡	Lê Lỗi tốt, tặng Bảo chính công thần phụ quốc thượng tướng quân nhập nội trung thư lệnh hương hầu thuỵ Trung Giản.
命管領黎柄内密院同知潘寧御前學士局阮天錫黎吉甫等從郭濟如明謝吊祭	Mệnh quản lĩnh Lê Bính, Nội mật viện đồng tri Phan Ninh, ngự tiền học sĩ cục Nguyễn Thiên Tích, Lê Cát Phủ đẳng tòng Quách Tế như Minh tạ điếu tế.
爪哇一人八諦一作先孫等進土物有𣐙香数株何為屋柱	Trảo Oa nhất nhân Bát Đế [Nhất tác tiên tôn] đẳng tiến thổ vật hữu đàn hương sổ chu hà vi ốc trụ.
籃山殿火	Lam Sơn điện hoả.
氷凍山木死	Băng đống sơn mộc tử.
二十二日帝誕生日也以為繼天聖壽節尋改萬壽聖節	Nhị thập nhị nhật, đế đản sinh nhật dã, dĩ vi Kế Thiên thánh thọ tiết tầm cải Vạn Thọ thánh tiết.
蠲田租及人丁税	Quyên điền tô cập nhân đinh thuế.
遣封大司徒黎察二代	Khiển phong đại tư đồ Lê Sát nhị đại.
内密院何德政徒本道属丁范思明貶一資	Nội mật viện Hà Đức Chính đồ bản đạo thuộc đinh, Phạm Tư Minh biếm nhất tư.
德政為行人如明告哀𭁈明人圍棊	Đức Chính vi hành nhân như Minh cáo ai, dữ Minh nhân vi kì..
及𭁈正使争罵	cập dữ chánh sứ tranh mạ.
思明󰲡帶北賣誤中點軍故紙故皆降黜	Tư Minh tập đai Bắc mại, ngộ trúng điểm quân cố chỉ, cố giai giáng truất.
時正使黎偉阮傳蕊軰多買北貨至三千餘擡	Thời chánh sứ Lê Vĩ, Nguyễn Truyền nhị bối đa mãi Bắc hoá chí tam thiên dư đài.
朝廷惡其搶販欲愧其心使人收驗暴於殿廷然後還之	Triều đình ố kì thương phán, dục quý kì tâm, sử nhân thu nghiệm bạo ư điện đình, nhiên hậu hoàn chi.
遂為常例	Toại vi thường lệ.
十二月八日哀牢人來降進象三隻	Thập nhị nguyệt bát nhật, Ai Lao nhân lai hàng, tiến tượng tam chích.
車芇何安掠等軍至時哀牢杻󰀋杻在等以弑其主昆孤而更立昆孤族人諭群為盤茹使使賫象隻金銀來降	Xa Miên Hà An Lược đẳng quân chí, thời Ai Lao Nữu Sách, Nữu Tại đẳng dĩ thí kì chủ Côn Cô nhi cánh lập Côn Cô tộc nhân Dụ Quần vi Bàn Nhà sứ, Sứ tê tượng chích kim ngân lai hàng.
安掠等遂𭁈俱來	An Lược đẳng toại dữ cụ lai.
朝廷赦之	Triều đình xá chi.
言官潘天爵上彈章論前軍總管黎受當國喪娶妻大	Ngôn quan Phan Thiên Tước thượng đàn chương luận Tiền quân tổng quản Lê Thụ: Đương quốc tang thú thê đại..
起第舍使家人出境私𭁈化外交古等事	khởi đệ xá, sử gia nhân xuất cảnh tư dữ hoá ngoại giao cổ đẳng sự.
時諸大臣皆司役軍人大起第宅	Thời chư đại thần giai tư dịch quân nhân đại khởi đệ trạch.
帝因命天爵徧入大臣家驗㸔明白	Đế nhân mệnh Thiên Tước biến nhập đại thần gia nghiệm khán minh bạch.
帝問曰諸大臣皆無此事耶	Đế vấn viết: Chư đại thần giai vô thử sự da?.
卿獨奏受何也	khanh độc tấu Thụ hà dã?.
天爵曰都督司㓂司馬皆故命大臣宜正已以率百官有所營為必循禮法不然則告奏而後行故臣等不可不言	Thiên Tước viết: "Đô đốc Tư khấu, Tư mã giai cố mệnh đại thần, nghi chính dĩ dĩ suất bách quan, hữu sở dinh vi tất tuần lễ pháp, bất nhiên tắc cáo tấu nhi hậu hành, cố thần đẳng bất khả bất ngôn.
且臣以受有數事故併言之	Thả thần dĩ Thụ hữu sổ sự cố, tính ngôn chi.
今奏勑旨使徧觀第宅臣敢不盡職	Kim tấu sắc chỉ sử biến quan đệ trạch, thần cảm bất tận chức".
於是又疏構新宅者參知東道黎定等以下至管領二十餘人奏之	Ư thị hựu sớ cấu tân trạch giả, Tham tri đông đạo Lê Định đẳng dĩ hạ, chí Quản lĩnh nhị thập dư nhân tấu chi.
帝皆不問獨命勘	Đế giai bất vấn độc mệnh khám..
受	Thụ.
都督黎問司馬黎銀等以受親勳之臣營觧之	Đô đốc Lê Vấn, Tư mã Lê Ngân đẳng dĩ Thụ thân huân chi thần, dinh giải chi.
帝亦赦受餘罪没私販金十五兩銀百兩仍勑妾程氏却受户籍咱贖爲外人	Đế diệc xá Thụ dư tội, một tư phán kim thập ngũ lượng, ngân bách lượng, nhưng sắc thiếp Trình thị khước Thụ hộ tịch, thính thục vi ngoại nhân.
復禮州刁吉罕男孟旺來降	Phục Lễ châu Đèo Cát Hãn nam Mạnh Vượng lai hàng.
勅賜為入内司馬知本州軍民事爵冠服侯	Sắc tứ vi Nhập nội tư mã tri bản châu quân dân sự tước Quan phục hầu.
遣入内少保黎國興入内右弼黎文靈等奏告太廟奉迎太祖及國太母新神主祔	Khiển nhập nội thiếu bảo Lê Quốc Hưng, Nhập nội hữu bật Lê Văn Linh đẳng tấu cáo Thái miếu phụng nghinh Thái Tổ cập Quốc thái mẫu tân thần chủ phụ.
命文武官就都督󰱑議除䘮	Mệnh văn võ quan tựu đô đốc đài nghị, trừ táng.
行遣阮廌等共議宜素服滿二十七日然後除之	Hành khiển Nguyễn Trãi đẳng cộng nghị nghi tố phục, mãn nhị thập thất nhật nhiên hậu trừ chi.
三十六日上親坐丹扆	Tam thập lục nhật, thượng thân toạ đan ỷ.
先是成服太祖新神主在乾德	Tiên thị, thành phục thái Tổ tân thần chủ tại Càn Đức..
殿帝每臨朝立會英殿東楹以咱事至是動蹕坐扆	điện đế mỗi lâm triều lập Hội Anh điện đông doanh dĩ thính sự, chí thị động tất toạ ỷ.
庭設樂而不作群臣上慰表	Đình thiết nhạc nhi bất tác, quần thần thượng uý biểu.
賜南馬州道冕為本州大知州知軍民事爵明字	Tứ Nam Mã châu Đạo Miện vi bản châu đại tri châu tri quân dân sự tước Minh tự.
初南馬州属哀牢後能慕義㱕順	Sơ Nam Mã châu thuộc Ai Lao, hậu năng mộ nghĩa quy thuận.
至是遣子入朝求為内附	Chí thị, khiển tử nhập triều cầu vi nội phụ.
帝嘉之乃授是職仍賜冠带并時服一襲	Đế gia chi nãi thụ thị chức, nhưng tứ quán đai, tịnh thời phục nhất tập.
乙卯二年明宣德十年春正月朔率百官謁廟	Ất Mão nhị niên [Minh Tuyên Đức thập niên ] Xuân chính nguyệt, sóc, suất bách quan yết miếu.
還宫素服臨朝作樂警蹕群臣皆吉服進慰表	Hoàn cung tố phục lâm triều, tác nhạc cảnh tất quần thần giai cát phục tiến uý biểu.
初三日明宣宗崩皇太子祁鎮即位是爲英宗改元正統	sơ tam nhật, Minh Tuyên Tông băng Hoàng thái tử Kì Trấn tức vị, thị vi Anh Tông, cải nguyên Chính Thống.
旨揮大臣文武百官等略曰汝諸人不復	Chỉ huy đại thần, văn võ, bách quan đẳng lược viết: Nhữ chư nhân bất phục..
如前守法	Như tiền thủ pháp.
今後官軍治民或掌某事宜盡心公平愛恤軍民無或偏私如不悛改必遭重誅	Kim hậu, quan quân trị dân hoặc chưởng mỗ sự nghi tận tâm công bình, ái tuất quân dân, vô hoặc thiên tư, như bất thuân cải tất tao trọng tru.
四日哀牢盤茹諭群遣其臣刪莫察母等奉金銀酒噐及象二隻隨偉入貢	Tứ nhật Ai Lao Bàn nhà Dụ Quần khiển kì thần San Mạc, Sát Mẫu đẳng phụng kim ngân, tửu khí cập tượng nhị chích tuỳ Vĩ nhập cống.
偉奏言哀牢荒亂上下乖散之状	Vĩ tấu ngôn Ai Lao hoang loạn thượng hạ quai tán chi trạng.
賜内外文武百官宴五日𤼵錢賜外任文武官有差	Tứ nội ngoại văn võ bách quan yến ngũ nhật, phát tiền tứ ngoại nhậm văn võ quan hữu sai.
去年命各道行遣考覈外職功勤第為三等至是依次行賞	Khứ niên, mệnh các đạo hành khiển khảo hạch, ngoại chức công cần đệ vi tam đẳng, chí thị, y thứ hành thưởng.
其新除未有功過者處以二等	Kì tân trừ vị hữu công quá giả xử dĩ nhị đẳng.
𭁈軍人阮公䃈為掌曆户部主事楊玄中為靈臺郎	Dữ quân nhân Nguyễn Công Gia vi Chưởng lịch; hộ Bộ chủ sự Dương Huyền Trung vi Linh đài lang.
以郎中范時中為同知	Dĩ Lang Trung Phạm Thì Trung vi đồng tri..
審刑院前副中丞阮天祐為清化路安府使	thẩm hình viện, tiền phó trung thừa Nguyễn Thiên Hựu vi Thanh Hoá lộ An phủ sứ.
令諸道軍各就本土近便分習陣御前各軍講武於殿庭	Lệnh chư đạo quân các tựu bản thổ cận tiện phân tập trận, Ngự tiền các quân giảng võ ư điện đình.
二十一日言官潘天爵梁天福阮昭甫等上疏曰先帝櫛風沐雨躬擐甲胄勞神苦體十餘年而後定天下	Nhị thập nhất nhật, ngôn quan Phan Thiên Tước, Lương Thiên Phúc, Nguyễn Chiêu Phủ đẳng thượng sớ viết: "Tiên đế trất phong mộc vũ, cung hoàn giáp trụ, lao thần khổ thể, thập dư niên nhi hậu định thiên hạ.
陛下繼有成業可留心學術勤於求賢以圖治功	Bệ hạ kế hữu thành nghiệp, khả lưu tâm học thuật, cần ư cầu hiền, dĩ đồ trị công.
今大臣進少保右弼侍勸講學陛下起去而不咱其不可一也	Kim đại thần tiến thiếu bảo hữu bật thị khuyên giảng học, bệ hạ khởi khứ nhi bất thính, kì bất khả nhất dã.
先帝擇人為姆師以奉内訓陛下嫚罵而不咱其不可二也	Tiên đế trạch nhân vi mẫu sư dĩ phụng nội huấn, bệ hạ mạn mạ nhi bất thính, kì bất khả nhị dã.
如宸妃惠妃以姨入教戒陛下先使閉	Như thần phi, huệ phi dĩ di, nhập giáo giới, bệ hạ tiên sử bế..
門不納其不可三也	môn, bất nạp, kì bất khả tam dã.
如陛衛管領見陛下不讀書而執弓射禽或諫止之陛下不咱又引弓以射之其不可四也	Như bệ vệ quản lĩnh kiến bệ hạ bất độc thư nhi chấp cung xạ cầm, hoặc gián chỉ chi, bệ hạ bất thính, hựu dẫn cung dĩ xạ chi, kì bất khả tứ dã.
先帝選取功臣子弟使之侍學陛下皆踈遠之而内與近習侍内嬉戲其不可五也	Tiên đế tuyển thủ công thần tử đệ sử chi thị học, bệ hạ giai sơ viễn chi nhi nội dữ cận tập thị nội hi hí, kì bất khả ngũ dã.
凡人君必求賢才能直言極諫及有功者而賞之今反與宦官戲而賞之其不可六也	Phàm nhân quân tất cầu hiền tài năng, trực ngôn cực gián, cập hữu công giả nhi thưởng chi, kim phản dữ hoạn quan hí nhi thưởng chi, kì bất khả lục dã.
臣待罪言職敢不條陳願陛下臨朝之際或接近大臣或咱群臣奏事必平正尊嚴假以天子穆穆之容敬大臣勞有功納直諫以開言路達	Thần đãi tội ngôn chức, cảm bất điều trần, nguyện bệ hạ lâm triều chi tế, hoặc tiếp cận đại thần, hoặc thính quần thần tấu sự, tất bình chính tôn nghiêm giả, dĩ thiên tử mục mục chi dung kính đại thần, lạo hữu công, nạp trực gián, dĩ khai ngôn lộ đạt..
下情則繼志述事之大孝不專美於成王太甲矣	hạ tình, tắc kế chí thuật sự chi đại hiếu bất chuyên mĩ ư Thành Vương, Thái Giáp hĩ.
帝見疏大怒詰問左右學黎景綽宦者丁誨等徧至天爵等家質問疏訴者姓名且讓之	Đế kiến sớ đại nộ, cật vấn tả hữu học Lê Cảnh Xước hoạn giả Đinh Hối đẳng biến chí Thiên Tước đẳng gia chất vấn, sớ tố giả tính danh thả nhượng chi.
天爵對曰此北江下衛同總管黎冷所告臣也	Thiên Tước đối viết: "Thử Bắc Giang hạ vệ đồng tổng quản Lê Lãnh sở cáo thần dã.
臣等重在愛君盡職而已死亦何憂	Thần đẳng trọng tại ái quân, tận chức nhi dĩ, tử diệc hà ưu".
景綽等乃罷	Cảnh Xước đẳng nãi bãi.
明日天爵入朝奏言󰔄舜聖人也而伯益以荒怠爲戒唐太賢主也而魏徵以十漸爲防	Minh nhật, Thiên Tước nhập triều tấu ngôn: "Ngu Thuấn thánh nhân dã nhi Bá Ích dĩ hoang đãi vi giới, Đường Thái hiền chủ dã nhi Nguỵ Trưng dĩ thập tiềm vi phòng.
臣等辱在言職恐君有過故效其狂愚	Thần đẳng nhục tại ngôn chức, khủng quân hữu quá, cố hiệu kì cuồng ngu.
陛下納之則芻蕘工技各盡所懷而陛下聖德益光大矣	Bệ hạ nạp chi tắc sô nhiêu, công kĩ các tận sở hoài nhi bệ hạ thánh đức ích quang đại hĩ".
帝	Đế..
意觧天爵等復就職	ý giải Thiên Tước đẳng phục tựu chức.
斬國子監生黎子昱妻子田産没官	Trảm Quốc tử giám sinh Lê Tử Dục, thê tử, điền sản một quan.
子〇在監不讀書而專於卜術符咒誘盗人妻妾并盗取十八房應用資	Tử Dục tại Giám bất độc thư nhi chuyên ư bốc thuật phù chú, dụ đạo nhân thê thiếp tịnh đạo thủ thập bát phòng ứng dụng tư.
祭酒阮誠將奏之子昱遂夜作狀誣誠及武應先祭酒以下及各堂長將𭁈潜謀及逆	Tế tửu Nguyễn Thành tương tấu chi, Tử Dục toại dạ tác trạng vu Thành cập Vũ Ứng Tiên tế tửu dĩ hạ, cập các đường trưởng tương dữ tiềm mưu cập nghịch.
大司徒察知詐執之使獄官阮允恭引問	Đại tư đồ Sát tri trá chấp chi, sử ngục quan Nguyễn Doãn Cung dẫn vấn.
子昱辝󰠃遂首服	Tử Dục từ cùng toại thủ phục.
及臨斬子昱訟天蓬天猷不輟口曰此身以過他身不可如是	Cập lâm trảm Tử Dục tụng Thiên Bồng Thiên Du bất xuyết khẩu viết: "Thử thân dĩ quá tha thân bất khả như thị".
上幸杲洞觀五道各衛習步陣又閲水戰於珥河	Thượng hạnh Cảo Động quan ngũ đạo các vệ tập bộ trận, hựu duyệt thuỷ chiến ư Nhĩ Hà.
以轉運阮必敬爲三帶路	Dĩ chuyển vận Nguyễn Tất Kính vi Tam Đái lộ,..
安撫使芙蒥縣轉運使潘仁為天長路安撫副使	An Phủ sứ Phù Lưu huyện chuyển vận sứ Phan Nhân vi Thiên Trường lộ An phủ phó sứ.
二月明使禮部有侍郎章敞行人司行人侯瑨隨阮宗胄來賫勑命帝權署國事	Nhị nguyệt, Minh sứ Lễ bộ hữu thị lang Chương Xưởng, hành nhân tư hành nhân Hầu Tấn tuỳ Nguyễn Tông Trụ lai tê sắc mệnh đế quyền thự quốc sự.
五日丁未命少保黎國興釋奠于先師孔子後以為常	Ngũ nhật Đinh Mùi, mệnh thiếu bảo Lê Quốc Hưng thích điện vu tiên sư Khổng tử hậu dĩ vi thường.
戊申祠社稷	Mậu Thân từ xã tắc.
命管領潘子曰大夫程元僖賫表文及方物隨敞等如明謝恩	Mệnh quản lĩnh Phan Tử viết: Đại phu Trình Nguyên Hi tê biểu văn cập phương vật tuỳ Xưởng đẳng như Minh tạ ân.
八日告太廟以權署國事之命故也	Bát nhật cáo Thái Miếu dĩ quyền thự quốc sự chi mệnh cố dã.
命官遍祭天下祀典神祗	Mệnh quan biến tế thiên hạ tự điển thần kì.
定田土潭池桑洲各額	Định điền thổ đàm trì tang châu các ngạch.
頒國朝名諱凡遇廟諱御名正字臨文並不󰱐用	Ban quốc triều danh huý, Phàm ngộ miếu huý, ngự danh, chính tự lâm văn tịnh bất hoạch dụng.
其有姓	Kì hữu tính..
名並咱改如恭慈國太母諱陳咱改程字	danh tịnh thính cải, như Cung Từ quốc thái mẫu huý Trần thính cải Trình tự.
以右僕射黎汝覧兼西道行遣	Dĩ hữu bộc xạ Lê Nhữ Lãm kiêm tây đạo hành khiển.
流蔡君實于遠州阮宗胄于近州	Lưu Thái Quân Thực vu viễn châu, Nguyễn Tông Trụ vu cận châu.
二人之奉使也有司具本以先後之序著宗胄為陪臣君實為耆人	Nhị nhân chi phụng sứ dã, hữu ti cụ bản dĩ tiên hậu chi tự trước Tông Trụ vi bồi thần, Quân Thực vi kì nhân.
君實意不平	Quân Thực ý bất bình.
至明國照次賜衣無織金文心有所憾謂北人曰我四品官反居宗胄下何也	Chí Minh quốc, chiếu thứ tứ y vô chức kim văn, tâm hữu sở hám, vị Bắc nhân viết: "Ngã tứ phẩm quan phản cư Tông Trụ hạ hà dã".
及賜宴時不服賜衣著已織金衣以入以承旨阮廌掌撰奏本肆罵之从又罵東道參知陶公僎以其引宗胄𭁈已同事	Cập tứ yến thời, bất phục tứ y trước, dĩ chức kim y dĩ nhập, dĩ thừa chỉ Nguyễn Trãi chưởng soạn tấu bản tứ mạ chi, tòng hựu mạ Đông đạo tham tri Đào Công Soạn, dĩ kì dẫn Tông Trụ dữ dĩ đồng sự.
宗胄亦念争不以遂𦤶相敺宗	Tông Trụ diệc niệm tranh, bất dĩ toại trí tương khu, Tông..
胄破靣從行者諫不能得	Trụ phá diện, tòng hành giả gián bất năng đắc.
交訴於鴻臚寺互相醜詆	Giao tố ư Hồng Lô tự, hỗ tương sửu để.
宗胄又私過隆州北内官納其禮物又𭁈隆州伴送官吕回言使哀牢時事窃言先帝咱讒濫刑	Tông Trụ hựu tư quá Long Châu Bắc nội quan nạp kì lễ vật, hựu dữ Long Châu bạn tống quan Lã Hồi ngôn sứ Ai Lao thời sự thiết ngôn tiên đế thính sàm lạm hình.
皆以奉使外交忿鬪辱國罪当死	Giai dĩ phụng sứ ngoại giao, phẫn đấu nhục quốc, tội đương tử.
以嘗有功隨情輕仲各以流	Dĩ thường hữu công, tuỳ tình khinh trọng, các dĩ lưu.
諭宗胄又多賫金帛販北貨帝惡其違禁營財尽散其裝賜百官	Dụ Tông Trụ hựu đa tê kim bạch phán Bắc hoá, Đế ố kì vi cấm dinh tài, tận tán kì trang tứ bách quan.
三月初六日鑄寶璽成	Tam nguyệt, sơ lục nhật, chú Bảo tỉ thành.
命右弼犂文靈等至太廟奏告	Mệnh Hữu bật Lê Văn Linh đẳng chí Thái miếu tấu cáo.
六璽皆以金銀為之	Lục tỉ giai dĩ kim ngân vi chi.
順天承運之寶臧而不用	"Thuận thiên thừa vận chi bảo" tàng nhi bất dụng.
傳國用之	Truyền quốc dụng chi.
代天行貨之寶征伐用之	"Đại thiên hành hoá chi bảo" chinh phạt dụng chi.
制	"Chế..
誥之寶制詔用之	cáo chi bảo" chế chiếu dụng chi.
勅命之保勑諭及號令賞罸大事用之	"Sắc mệnh chi bảo" sắc dụ cập hiệu lệnh thưởng phạt đại sự dụng chi.
御前之寶帳簿及籍簿用之	"Ngự tiền chi bảo" trướng bạ cập tịch bạ dụng chi.
御前小寶機密用之	"Ngự tiền tiểu bảo" cơ mật dụng chi.
然政事猶用牙印施行新寶俱未用也	Nhiên chính sự do dụng nha ấn thi hành tân bảo cụ vị dụng dã.
旨揮大臣文武百官今後公侯文武等官入朝從人各有分數一品五人二品二人三品一人	Chỉ huy đại thần, văn võ bách quan kim hậu công hầu văn võ đẳng quan nhập triều, tòng nhân các hữu phân sổ: nhất phẩm ngũ nhân, nhị phẩm nhị nhân, tam phẩm nhất nhân.
旨揮諭文武百官軍民等今後軍民至家或衙不得尊呼曰君家曰公衙及稱臣申等語	Chỉ huy dụ văn võ bách quan quân dân đẳng kim hậu quân dân chí gia hoặc nha bất đắc tôn hô viết: "quân gia", viết "công nha" cập xưng "thần" thân đẳng ngữ.
如違即呼者受者罪依律	Như vi tức hô giả thụ giả tội y luật.
其參預朝政以上官軍民有申狀方咱僕申公衙不得稱神	Kì tham dự triều chính dĩ thượng quan quân dân hữu thân trạng phương thính "bộc thân công nha" bất đắc xưng "thần".
諒山南策等路民疫	Lạng Sơn Nam Sách đẳng lộ dân dịch.
以御前中軍鉄突黎等為哀牢縛邏鄭窻陽忙上下等處防御使知軍民事黎添為南馬州蚕上下二州及闌和縣防御使知軍民事	Dĩ ngự tiền trung quân Thiết đột Lê Đẳng vi Ai Lao Phọc La, Trịnh Song, Dương Mường thượng hạ đẳng xứ; phòng ngự sử tri quân dân sự Lê Thiêm vi Nam Mã châu Tàm Thượng Hạ nhị châu cập Lan Hoà huyện phòng ngự sử tri quân dân sự.
時哀牢各忙外言歸國而反覆不定故朝廷因各置官以管監之	Thời Ai Lao các mường, ngoại ngôn quy quốc nhi phản phú bất định, cố triều đình nhân các trí quan dĩ quản giám chi.
有再犯盗七人俱年穉刑官㨿律當斬	Hữu tái phạm đạo thất nhân cụ niên trĩ, hình quan cứ luật đương trảm.
大司徒黎察等見其多殺心难之帝以問承旨阮廌廌對曰法令不如仁義亦明矣	Đại tư đồ Lê Sát đẳng kiến kì đa sát tâm nạn chi, đế dĩ vấn thừa chỉ Nguyễn Trãi, Trãi đối viết: "Pháp lệnh bất như nhân nghĩa diệc minh hĩ.
今一旦殺七人恐非盛德之舉	Kim nhất đán sát thất nhân, khủng phi thịnh đức chi cử.
書曰安汝止傳曰知止而后有定	Thư viết: "an nhữ chỉ", truyện viết: "tri chỉ nhi hậu hữu định".
臣請逑止之	thần thỉnh cầu "chỉ" chi..
義使陛下聞之夫止者安所止之謂如宫中陛下所安也時或出幸他所不可常安反㱕宫中然後安其所止	nghĩa sử bệ hạ văn chi: "Phù chỉ giả an sở chỉ chi vị, như cung trung bệ hạ sở an dã, thời hoặc xuất hạnh tha sở bất khả thường an, phản quy cung trung nhiên hậu an kì sở chỉ.
人君於仁義亦然以之存心而安所止	Nhân quân ư nhân nghĩa diệc nhiên, dĩ chi tồn tâm nhi an sở chỉ.
時或威怒終無可從願陛下留心臣言	Thời hoặc uy nộ, chung vô khả tòng, nguyện bệ hạ lưu tâm thần ngôn".
於是察銀等曰卿有仁義能化惡爲善煩以付之遂使廌𭁈天爵等各保受其囚廌曰彼頑猾群童朝廷法制所不能懲况廌等德薄鞌能化之	Ư thị, Sát, Ngân đẳng viết: "Khanh hữu nhân nghĩa năng hoá ố vi thiện, phiền dĩ phó chi, toại sử Trãi dữ Thiên Tước đẳng các bảo thụ kì tù Trãi viết: Bỉ ngoan hoạt quần đồng, triều đình pháp chế sở bất năng trừng, huống Trãi đẳng đức bạc an năng hoá chi.
久乃判斬二人餘以流諭	Cửu nãi phán trảm nhị nhân dư dĩ lưu dụ.
羅羅斯甸國人來貢	La La Tư điền quốc nhân lai cống.
羅羅斯在哀禮之北𭁈雲南接境衣服如	La La Tư tại Ai Lễ chi bắc, dữ Vân Nam tiếp cảnh y phục như..
雲南俗而拜謝皆自𭛁聲	Vân Nam tục nhi bái tạ giai tự phát thanh.
廣南府光州人來献馬	Quảng Nam phủ Quang châu nhân lai hiến mã.
夏四月哀牢撾忙等來貢	Hạ tứ nguyệt, Ai lao Qua Mường đẳng lai cống.
哀牢蚕忙献象壹隻	Ai Lao Tàm Mường hiến tượng nhất chích.
旨揮諸路縣社官等見有蝗虫𭛁生啮害桑苗即令禳祓以除民害	Chỉ huy chư lộ huyện xã quan đẳng: kiến hữu hoàng trùng phát sinh khiết hại tang miêu tức lệnh nhương phất dĩ trừ dân hại.
五月旨揮大臣行遣及參知簿籍參議󰱑官刑獄等官今後訊獄及大臣准决日不得次目怠慢或有病疾必於眾呈自不得欠鈌	Ngũ nguyệt, chỉ huy đại thần hành khiển, cập tham tri bạ tịch, tham nghị đài quan, hình ngục đẳng quan: Kim hậu tấn ngục cập đại thần chuẩn quyết nhật bất đắc thứ mục đãi mạn hoặc hữu bệnh tật tất ư chúng trình tự bất đắc khiếm khuyết.
旨揮各道将效及路縣鎮等今方農務路縣鎮官不得輕動民力	Chỉ huy các đạo tướng hiệu cập lộ, huyện, trấn, đẳng: kim phương nông vụ, lộ, huyện, trấn quan bất đắc khinh động dân lực.
六月九日旨揮五道諸衛軍將校等各使人繕脩󰔦壞戰噐	Lục nguyệt, cửu nhật, chỉ huy ngũ đạo chư vệ quân tướng hiệu đẳng các sử nhân thiện tu đố hoại chiến khí.
帝日𭁈近習戲於官内大臣欲勸學乃共奏擬以行遣承止阮廌中書侍郎程舜俞等文臣六人隨二三大臣分番入侍經筵	Đế nhật dữ cận tập hí ư quan nội đại thần dục khuyến học nãi cộng tấu nghĩ dĩ hành khiển thừa chỉ Nguyễn Trãi, Trung thư thị lang Trình Thuấn Du đẳng văn thần lục nhân tuỳ, nhị tam đại thần phân phiên nhập thị kinh diên.
帝使丁蝮退還其奏不納	Đế sử Đinh Phúc thoái hoàn kì tấu bất nạp.
帝𫳭小竪阮供	Đế sủng tiểu thụ Nguyễn Cung.
黎察等請誅之帝不咱	Lê Sát đẳng thỉnh tru chi, đế bất thính.
於是察等稱疾不朝	Ư thị Sát đẳng xưng tật bất triều.
潘天爵等奏曰生知莫如堯舜而猶以君疇成昭為師	Phan Thiên Tước đẳng tấu viết: "Sinh tri mạc như Nghiêu Thuấn nhi do dĩ Quân Ttrù, Thành Chiêu vi sư.
自古帝王之增益聖德者未有不由學問	Tự cổ đế vương chi tăng ích thánh đức giả, vị hữu bất do học vấn.
况陛下春秋方富古今治道未悉周知	Huống bệ hạ xuân thu phương phú, cổ kim trị đạo vị tất chu tri.
大司徒察	Đại tư đồ Sát..
等選用儒臣入侍左右盖欲陛下為堯舜爾陛下胡為忽宗社而違其忠誠使之憂悶不朝乎願陛下思先王顧托之意則四海𫎇福而陛下享大孝之禄壽矣	đẳng tuyển dụng nho thần nhập thị tả hữu, cái dục bệ hạ vi Nghiêu Thuấn nhĩ, bệ hạ hồ vi hốt tông xã nhi vi kì trung thành sử chi ưu muộn bất triêu hồ? Nguyện bệ hạ tư tiên vương cố thác chi ý tắc tứ hải mông phúc nhi bệ hạ hưởng đại hiếu chi lộc thọ hĩ.
秋七月五日哀牢又反攻遠忙	Thu thất nguyệt ngũ nhật, Ai lao hựu phản, công Viễn Mường.
其杻蛮擊之獲人口十三馘九級來献	Kì Nữu man kích chi, hoạch nhân khẩu thập tam, quắc cửu cấp lai hiến.
太原鎮父道農交聰献飲泉弓	Thái Nguyên trấn phụ đạo Nông Giao Thông hiến Ẩm tuyền cung.
其弓通中可立飲水	Kì cung thông trung khả lập ẩm thuỷ.
旨揮文武内外百官等今卿等不奉公守法其掌天下錢銀簿籍者則沉帶留难宜徵宜免不曾分豁批奏	Chỉ huy văn võ nội ngoại bách quan đẳng: kim khanh đẳng bất phụng công thủ pháp, kì chưởng thiên hạ tiền ngân bạ tịch giả tắc trầm đái lưu nạn, nghi trưng nghi miễn bất tăng phân khoát phê tấu..
以致病民	dĩ trí bệnh dân.
管軍者不恤民病借用物件必令放散以至䘮󰱧及至有事方更營求	Quản quân giả bất tuất dân bệnh, tá dụng vật kiện tất lệnh phóng tán, dĩ chí tang hoại cập chí hữu sự phương cánh dinh cầu.
至於管民惟務偏私不私牧養或放富差貧市村營屋咱訟不平惟黨𭁈賄幹事不敏惟飲𭁈餔	Chí ư quản dân duy vụ thiên tư, bất tư mục dưỡng, hoặc phóng phú, sai bần, thị thôn dinh ốc, thính tụng bất bình, duy đảng, dữ hối, cán sự bất mẫn, duy ẩm dữ bô.
又藩鎮關隘等官或有異人徃來漏泄迯亡不肯用心誥捕惟圖販鬻以有掊克	Hựu phiên trấn quan, ải đẳng quan hoặc hữu dị nhân vãng lai lậu tiết tốn vong, bất khẳng dụng tâm cáo bổ, duy đồ phán chúc dĩ hữu bồi khắc.
卿等共受天祿治天民而所為如此不逆天心耶	Khanh đẳng cộng thụ thiên lộc, trị thiên dân nhi sở vi như thử, bất nghịch thiên tâm da?.
勿以朕言為虚文	Vật dĩ trẫm ngôn vi hư văn.
若能尽心竭力改前行率善道輸中愛恤軍民和僚发平獄訟勸農桑屏賊盗厲廉潔則身榮家	Nhược năng tận tâm kiệt lực, cải tiền, hành suất thiện đạo, thâu trung ái tuất quân dân, hoà liêu, phát bình ngục tụng, khuyến nông tang, bình tặc đạo, lệ liêm khiết tắc thân vinh gia..
顯福及子尊如有不遵自取誅譴	hiển phúc cập tử tôn như hữu bất tuân tự thủ tru khiển.
十七日賞内外在任官年久勤幹者一等爵一資錢五貫	Thập thất nhật, thưởng nội ngoại tại nhiệm quan niên cửu cần cán giả, nhất đẳng tước nhất tư, tiền ngũ quán.
二等爵一資	Nhị đẳng tước nhất tư.
初帝使潜訪天下至是㨿奏捉問貪污不如法者藩鎮宣慰五道将校各路鎮縣宣撫轉運巡察等官五十三人	Sơ đế sử tiềm phỏng thiên hạ, chí thị cứ tấu tróc vấn tham ô bất như pháp giả, phiên trấn tuyên uý, ngũ đạo tướng hiệu, các lộ trấn huyện tuyên phủ chuyển vận, tuần sát đẳng quan ngũ thập tam nhân.
以報天寺柱持僧惠鴻為沙門賜緋	Dĩ Báo Thiên tự trụ trì tăng Huệ Hồng vi Sa môn tứ phi.
化州蒲浪縣民阮如珪為其妻阮氏屯𭁈義子阮郎所殺	Hoá châu Bồ Lãng huyện dân Nguyễn Như Khuê vị kì thê Nguyễn Thị Đồn dữ Nghĩa tử Nguyễn Lang sở sát.
事覺阮氏屯及郎並斬	Sự giác Nguyễn Thị Đồn cập Lang tịnh trảm.
秋八月十一日雷震西道軍船	Thu bát nguyệt, thập nhất nhật, lôi chấn tây đạo quân thuyền.
蝗害稼	Hoàng hại giá.
二十二日鑄太祖及國太母金像	Nhị thập nhị nhật, chú Thái Tổ cập Quốc thái mẫu kim tượng..
成命僧行點眼法然後納廟祀之	thành mệnh tăng hành điểm nhãn pháp, nhiên hậu nạp miếu tự chi.
二十八日黎柄阮天錫奉北使回奏稱副使藩寧行人阮吉甫及從人等七人遇大疫死明國有吊祭	Nhị thập bát nhật, Lê Bính, Nguyễn Thiên Tích phụng Bắc sứ hồi tấu xưng phó sứ Phiên Ninh, hành nhân Nguyễn Cát Phủ cập tòng nhân đẳng thất nhân ngộ đại dịch tử, Minh quốc hữu điếu tế.
九月試國子監各路教官及有學軍民於雲集堂	Cửu nguyệt, thí Quốc tử giám các lộ giáo quan cập hữu học quân dân ư Vân Tập đường.
時各教官多不稱職或互相短辱事聞于朝故試以汰之	Thời các giáo quan đa bất xứng chức, hoặc hỗ tương đoản nhục, sự văn vu triều, cố thí dĩ thải chi.
仍試取軍民以充其闕	Nhưng thí thủ quân dân dĩ sung kì khuyết.
十八日議减税額	Thập bát nhật, nghị giảm thuế ngạch.
其在桑洲無田榖者軍𭁈桑地五高民𭁈四髙為常業免徵而不及鰥寡	Kì tại tang châu vô điền cốc giả, quân dữ tang địa ngũ cao, dân dữ tứ cao vi thường nghiệp, miễn trưng, nhi bất cập quan quả.
潘天爵曰鰥寡王政之所恤	Phan Thiên Tước viết: "Quan quả vương chính chi sở tuất.
今惠及軍民而彼不預彼非天	Kim huệ cập quân dân nhi bỉ bất dự, bỉ phi thiên..
民乎	dân hồ?".
大司徒黎察等曰軍民出力役供賦税彼鰥寡者於國何賴且先帝時未嘗輕减諸人卿默無言而今既定例言之不置何也	Đại tư đồ Lê Sát đẳng viết: "Quân dân xuất lực dịch, cung phú thuế, bỉ quan quả giả ư quốc hà? lại thả tiên đế thời, vị thường khinh giảm chư nhân khanh mặc vô ngôn nhi kim ký định lệ ngôn chi bất trí hà dã".
爵對曰先帝時爵未獲居言職今職當言事欲成國家之美耳𡸈私其身哉	Tước đối viết: "Tiên đế thời, Tước vị hoạch cư ngôn chức, kim chức đương ngôn sự, dục thành quốc gia chi mĩ nhĩ, khởi tư kì thân tai?".
於是咱鰥寡免租三高	Ư thị thính quan quả miễn tô tam cao.
以黎可立為門下司右侍郎知西道軍民簿籍	Dĩ Lê Khả lập vi Môn hạ ti hữu thị lang tri Tây đạo quân dân bạ tịch.
國威路上舍社婦女阮氏玉𭁈夫有子八人夫染惡嫉阮氏玉不救養盗夫財産私通庫監阮占以圖改嫁絞罪	Quốc Oai lộ Thượng Xá xã phụ nữ Nguyễn Thị Ngọc dữ phu hữu tử bát nhân phu nhiễm ố tật, Nguyễn Thị Ngọc bất cứu dưỡng, đạo phu tài sản tư thông khố giám Nguyễn Chiếm dĩ đồ cải giá, giảo tội.
帝於後殿習騎象馳逐	Đế ư hậu điện tập kị tượng, trì trục.
會	Hộị.
有進生山羊者帝使騎象鬪之	hữu tiến sinh sơn dương giả, đế sử kị tượng đấu chi.
山羊窮迫奮其角	Sơn dương cùng bách phấn kì giác.
象驚却墜井死	Tượng kinh khước truỵ tỉnh tử.
潘天爵與黎察黎銀諫止	Phan Thiên Tước dữ Lê Sát, Lê Ngân gián chỉ.
帝默然	Đế mặc nhiên.
二十六日太史裴時亨密奏十一月朔日有食請先用秘衛如舊年事以厭禳之	Nhị thập lục nhật, Thái sử Bùi Thì Hanh mật tấu, thập nhất nguyệt, sóc nhật, hữu thực, thỉnh tiên dụng bí vệ như cựu niên sự dĩ yếm nhương chi.
帝用其衛賜錢五十貫	Đế dụng kì vệ, tứ tiền ngũ thập quán.
冬十月六日以黎景綽為内密院使仍侍京筵陶公僎為知審刑院事阮文絢為知内密院事阮叔惠為内密院副使何栗為右刑院大夫	Đông thập nguyệt lục nhật dĩ Lê Cảnh Xước vi Nội mật viện sứ, nhưng thị kinh diên; Đào Công Soạn vi tri thẩm hình viện sự; Nguyễn Văn Huyến vi Tri nội mật viện sự; Nguyễn Thúc Huệ vi Nội mật viện; Phó sứ Hà Lật vi Hữu hình viện đại phu.
旨揮京城左右伴及各道衛軍等官其本坊本軍土分原	Chỉ huy kinh thành tả hữu bạn cập các đạo vệ quân đẳng quan: Kì bản phường, bản quân thổ phận nguyên..
有巡警即修復之置人輪守巡警如法	hữu tuần cảnh tức tu phục chi, trí nhân luân thủ tuần cảnh như pháp.
又軍人坊人於本軍本坊築屋不得雜居他處	Hựu quân nhân, phường nhân ư bản quân, bản phường trúc ốc bất đắc tạp cư tha xứ.
十日旨揮大臣文武百官男女等今後係玄黄二色不得穿用外紺黄色不禁	Thập nhật, chỉ huy đại thần văn võ bách quan nam nữ đẳng: Kim hậu hệ huyền, hoàng nhị sắc bất đắc xuyên dụng, ngoại cám hoàng sắc bất cấm.
旨揮大臣文武百官軍民等係京城土分即禁止不許種桑其官賜田土聽栽種化果等物	Chỉ huy đại thần văn võ bách quan quân dân đẳng: Hệ kinh thành thổ phận tức cấm chỉ bất hứa chủng tang kì quan tứ điền thổ thính tài chủng hoa quả đẳng vật.
時太史丞裴時亨言禁中忌種桑故有是命	Thời Thái sử thừa Bùi Thì Hanh ngôn cấm trung kị chủng tang cố hữu thị mệnh.
帝以三品官著紅色衣不合古制欲命以青衣易之	Đế dĩ tam phẩm quan trước hồng sắc y bất hợp cổ chế, dục mệnh dĩ thanh y dị chi.
大司徒黎察曰先帝開基創業意欲別其	Đại tư đồ Lê Sát viết: "Tiên đế khai cơ sáng nghiệp, ý dục biệt kì..
尊卑以表功臣	tôn ti dĩ biểu công thần.
其制既定𡸈宜更改從之	Kì chế ký định, khởi nghi cánh cải tòng chi".
十八日上幸東津觀五軍𮗓渡	Thập bát nhật, thượng hạnh Đông tân quan ngũ quân giác độ.
有檳榔生纔數節而結實	Hữu tân lang sinh tài sổ tiết nhi kết thực.
涖仁路安撫使白圭以為瑞献之上不受	Lị Nhân lộ An phủ sứ Bạch Khuê dĩ vi thuỵ hiến chi thượng bất thụ.
罷政事院參議阮汝禮職爵	Bãi chính sự viện tham nghị Nguyễn Nhữ Lễ chức tước.
時降補御前武隊汝禮以左迁辝不赴職大臣以王命不行奏黜之	Thời giáng bổ ngự tiền vũ đội Nhữ Lễ dĩ tả thiên từ bất phó chức đại thần dĩ vương mệnh bất hành tấu truất chi.
二十九日旨揮御前各軍五道諸衛軍鎮軍及省院局人各帶口粮用一箇月并戦袍噐甲等件限十一月十五日尽數就土分黜目習藝	Nhị thập cửu nhật, chỉ huy ngự tiền các quân ngũ đạo chư vệ quân trấn quân, cập sảnh viện cục nhân các đái khẩu lương dụng nhất cá nguyệt tịnh chiến bào khí giáp đẳng kiện, hạn thập nhất nguyệt thập ngũ nhật, tận sổ tựu thổ phận truất mục tập nghệ.
十一月戊辰朔日有食以裴時亨密奏故不之救	Thập nhất nguyệt, Mậu Thìn sóc nhật, hữu thực, dĩ Bùi Thì Hanh mật tấu cố, bất chi cứu.
六日癸酉雷虹見	Lục nhật Quý Dậu, lôi hồng hiện.
九日丁丑天有声如雷京師及傍縣地震	Cửu nhật Đinh Sửu thiên hữu thanh như lôi kinh sư cập bàng huyện địa chấn.
斬水棠縣轉運使阮廉	Trảm Thuỷ Đường huyện chuyển vận sứ Nguyễn Liêm.
廉受人絹二匹	Liêm thụ nhân quyến nhị sất.
黎察追據太祖時旨揮受賂一貫奏斬之	Lê Sát truy cứ Thái Tổ thời chỉ huy thụ lộ nhất quán tấu trảm chi.
廉子乞代命不許	Liêm tử khất đại mệnh, bất hứa.
占城來使	Chiêm thành lai sứ.
𭛁錢五千餘緡給出征将校軍人有差	Phát tiền ngũ thiên dư mân cấp xuất chinh tướng hiệu quân nhân hữu sai.
盆忙來進象牙犀角銀布等物	Bồn Mường lai tiến tượng nha, tê giác, ngân bố đẳng vật.
盆忙𭁈琴貴接境見貴弗恭恐禍及已故先效順帝嘉之賫織金衣賞其父道仍賜使人絹匹有差	Bồn Mường dữ Cầm Quý tiếp cảnh, kiến Quý phất cung, khủng hoạ cập dĩ cố tiên hiệu thuận, đế gia chi, tê chức kim y thưởng kì phụ đạo nhưng tứ sử nhân quyến sất hữu sai.
二十一日以西	Nhị thập nhất nhật, dĩ Tây..
道司馬黎盃為總管右弼黎文靈為參督丢五道諸衛軍乂安鎮軍二萬人討玉麻州逆人	đạo Tư mã Lê Bôi vi Tổng quản, Hữu bật Lê Văn Linh vi Tham đốc, đốc ngũ đạo chư vệ quân Nghệ An trấn quân nhị vạn nhân thảo Ngọc MA châu nghịch nhân.
琴貴戒以嚴飾将士撫安人民某總管同總管總知違令執鎖奏請問罪	Cầm Quý giới dĩ nghiêm sức tướng sĩ phủ an nhân dân mỗ tổng quản đồng tổng quản tổng tri vi lệnh chấp toả tấu thỉnh vấn tội.
𧗱同知以下臨陣時違令及退却許先察後奏	Vệ đồng tri dĩ hạ lâm trận thời vi lệnh cập thoái khước hứa tiên sát hậu tấu.
玉麻在乂安之西哀牢之東	Ngọc Ma tại NGhệ An chi Tây, Ai Lao chi Đông.
琴貴有眾僅萬人	Cầm Quý hữu chúng cẩn vạn nhân.
太祖起義時貴嘗𭛁兵助順授太尉	Thái Tổ khởi nghĩa thời, Quý thường phát binh trợ thuận, thụ Thái uý.
尋復疑悔獨引還	Tầm phục nghi, hối độc dẫn hoàn.
及賊平乃大愧惧然以其险遠不能順復	Cập tặc bình nãi đại quý cụ, nhiên dĩ kì hiểm viễn bất năng thuận phục.
貴為人貪暴禁民栽種不得𭁈已争大起宫室以銅為柱妻妾以百	Quý vi nhân tham bạo, cấm dân tài chủng bất đắc dữ dĩ tranh, đại khởi cung thất, dĩ đồng vi trụ, thê thiếp dĩ bách..
數厚斂其民矯言修貢實盡自入	sổ, hậu liễm kì dân, kiểu ngôn tu cống, thực tận tự nhập.
太祖欲誅之以時方有事故未暇	Thái Tổ dục tru chi, dĩ thời phương hữu sự cố, vị hạ.
及至是帝討之檻送京師	Cập chí thị, đế thảo chi, hạm tống kinh sư.
二十二日繼天聖節	Nhị thập nhị nhật, Kế thiên thánh tiết.
宴群臣雜呈戲衛舞劍於殿陛	Yến quần thần, tạp trình hí vệ, vũ kiếm ư điện bệ.
頒賜新錢有差	Ban tứ tân tiền hữu sai.
二十賜日占使辝回賜之絹匹使黎汝覧問之曰占土壘等田是我地也爾乘我國多故奪以自肥至今猶不言還	Nhị thập tứ nhật, Chiêm sứ từ hồi, tứ chi quyến sất, sử Lê Nhữ Lãm vấn chi viết: "Chiêm thổ luỹ đẳng điền thị ngã địa dã, nhĩ thừa ngã quốc đa cố, đoạt dĩ tự phì, chí kim do bất ngôn hoàn.
歲貢又不供何也	Tuế cống hựu bất cúng hà dã".
對曰臣等欲两國親愛且叩門求火耳然臣國主昏耄不能咱信	Đối viết: "Thần đẳng dục lưỡng quốc thân ái, thả khấu môn cầu hoả nhĩ, nhiên thần quốc chủ hôn mạo, bất năng thính tín.
臣願得朝廷使臣徃報國主不然臣等有所言無憑信也	Thần nguyện đắc triều đình sử thần vãng báo quốc chủ, bất nhiên thần đẳng hữu sở ngôn vô bằng tín dã".
汝覧曰朝廷𡸈無一箇使臣但爾無大小之禮使臣𡸈可輕往耶	Nhữ Lãm viết: "Triều đình khởi vô nhất cá sứ thần? Đán nhĩ vô đại tiểu chi lễ, sứ thần khởi khả khinh vãng da?".
遂行尙書印信授之	Toại hành thượng thư ấn tín thụ chi.
以知審刑院事陶公僎為審刑院使兼禮部尙書	Dĩ tri thẩm hình viện sự Đào Công Soạn vi Thẩm hình viện sứ kiêm lễ bộ thượng thư.
公僎頗諳故典及吳俗時有明國使將來帝欲公僎掌應接事故有是命	Công Soạn pha am cố điển cập Ngô tục Thời hữu Minh quốc sứ tương lai Đế dục Công Soạn chưởng ứng tiếp sự cố hữu thị mệnh.
立鎮官知軍民事	Lập trấn quan tri quân dân sự.
選壮充軍	Tuyển tráng sung quân.
十二月明使朱弼謝經來告印位及太皇太后加尊	Thập nhị nguyệt, Minh sứ Chu Bật, Tạ Kinh lai cáo ấn vị, cập Thái hoàng thái hậu gia tôn.
弼入境先使人奏帝吉服迎接	Bật nhập cảnh, tiên sử nhân tấu đế cát phục nghinh tiếp.
至開讀亦無舉哀禮宴樂如常	Chí khai độc diệc vô cử ai lễ, yến nhạc như thường.
弼等貪鄙内嗜貨賄而外	Bật đẳng tham bỉ, nội thị hoá hối nhi ngoại..
文廉絜每有金銀禮遣皆辝不受而視從者有难色	văn liêm khiết, mỗi hữu kim ngân, Lễ khiển giai từ bất thụ, nhi thị tòng giả hữu nan sắc.
朝廷𮗓之乃引從者賜宴别室因行酒潜以金數鎰各納弼等𢙇中	Triều đình giác chi, nãi dẫn tòng giả tứ yến biệt thất, nhân hành tửu tiềm dĩ kim sổ ích các nạp Bật đẳng hoài trung.
弼等皆驚喜不自勝	Bật đẳng giai kinh hỉ bất tự thắng.
弼等又多賫北貨來立重價直強朝廷買之	Bật đẳng hựu đa tê Bắc hoá lai, lập trọng giá trực cưỡng triều đình mãi chi.
及還其擡扛貢物及弼等行李𭛁人夫幾至千人	Cập hoàn, kì đài giang cống vật cập Bật đẳng hành lí phát nhân phu cơ chí thiên nhân.
令各道諸衛軍鉄突五軍等𣽊東岸江	Lệnh các đạo chư vệ quân thiết đột ngũ quân đẳng tuấn Đông Ngàn giang.
十一日以知内密院阮文絢殿中侍御史梁天福管領黎篭左刑院𡐡夫丁蘭偕北使朱弼行賫表賀明帝登極及皇太后加尊	Thập nhất nhật, dĩ Tri nội mật viện Nguyễn Văn Huyến, Điện trung thị ngự sử Lương Thiên Phúc, Quản lĩnh Lê Lung, Tả hình viện đại phu Đinh Lan giai Bắc sứ Chu Bật hành, tê biểu hạ Minh đế đăng cực, cập Hoàng thái hậu gia tôn.
新刊四書大	Tân san Tứ thư đại..
金板成	kim bản thành.
以杜文弄為國威上路知府何多满為天長路同知府范時中為東道参知簿籍何甫裴汝領並為同知審刑院阮宗仁為僉知審刑院事潘公益為右刑院郎中	Dĩ Đỗ Văn Lộng vi Quốc Oai thượng lộ; Tri phủ Hà Đa Mãn vi Thiên Trường lộ; Đồng tri phủ Phạm Thì Trung vi Đông đạo tham tri bạ tịch; Hà phủ Bùi Nnữ lĩnh tịnh vi đồng tri thẩm hình viện; Nguyễn Tông Nhân vi Thiêm tri thẩm hình viện sự; Phan Công Ích vi hữu hình viện lang trung.
命木忙司空黎可參少尉黎車芇等共𭛁本鎮忙兵擊哀牢道瓊等	Mệnh Mộc Mường tư không Lê Khả Tham, Thiếu uý Lê Xa Miên đẳng cộng phát bản trấn Mường binh kích Ai Lao Đạo Quỳnh đẳng.
二十七日賜百官文武年節錢有差	Nhị thập thất nhật, Tứ bách quan văn võ niên tiết tiền hữu sai.
丙辰三年明英宗正統元年春正月議遣審刑院使兼禮部尙書陶公僎内密院副使阮叔惠如明求封	Bính Thìn tam niên [Minh Anh Tông Chính Thống nguyên niên ] Xuân chính nguyệt, nghị khiển thẩm hình viện sứ kiêm Lễ bộ thượng thư Đào Công Soạn, Nội mật viện phó sứ Nguyễn Thúc Huệ như Minh cầu phong.
夏五月朔大赦	Hạ ngũ nguyệt, sóc, đại xá.
六月六日遣審刑院使兼禮部尙書陶公僎内密院副使阮公㨿等如明歲貢	Lục nguyệt lục nhật khiển Thẩm hình viện sứ kiêm Lễ bộ thượng thư Đào Công Soạn, Nội mật viện phó sứ Nguyễn Công Cứ đẳng như Minh tuế cống.
秋七月充諸路生徒	Thu thất nguyệt, sung chư lộ sinh đồ.
以黎叔顯為長安路安撫使	Dĩ Lê Thúc Hiển vi Trường An lộ An phủ sứ.
顯洪州渾村人有政事人服其量	Hiển Hồng châu Hồn thôn nhân, hữu chính sự, nhân phục kì lượng.
丁丑四年明正統二年春正月嘉興鎮每州土酋道跪道湯等率本州執土官大知州道禮縊殺之㨿柵以叛	Đinh Sửu tứ niên [Minh Chính Thống nhị niên ] Xuân chính nguyệt, Gia Hưng trấn mỗi châu thổ tù Đạo Quỹ, Đạo Thang đẳng suất bản châu chấp thổ quan đại tri châu Đạo Lễ ải sát chi, cứ Sách dĩ phản.
招討使何安掠討平之俘󰱐跪等及其黨百餘人送京誅之	Chiêu thảo sứ Hà An Lược thảo bình chi, phù hoạch Quỹ đẳng cập kì đảng bách dư nhân, tống kinh tru chi.
乃以安掠為招討大使道跪子道車為𢙇遠将軍兼本州同知州賜冠帶	Nãi dĩ An Lược vi Chiêu thảo đại sứ; Đạo Quỹ tử Đạo Xa vi Hoài viễn tướng quân kiêm bản châu Đồng tri châu tứ quan đai..
衣服	y phục.
命行遣阮廌𭁈鹵簿司監梁登督作鵉駕樂噐教習樂舞	Mệnh hành khiển Nguyễn Trãi dữ Lỗ bộ ti giám Lương Đăng Đốc tác loan giá nhạc khí giáo tập nhạc vũ.
十三日明遣正使兵部尙書李郁副使通政司有通政李亨等賫詔勑金印來封帝為安南國王印重百两紉象駱駝以金為之及郁等回帝以贐禮厚賜之郁等辝不受	Thập tam nhật, Minh khiển chánh sứ Binh bộ thượng thư Lí Úc, Phó sứ thông chính ti hữu thông chính Lí Hanh đẳng tê chiếu sắc kim ấn lai phong đế vi An Nam Quốc Vương [Ấn trọng bách lưỡng nhẫn tượng lạc đà dĩ kim vi chi] cập Úc đẳng hồi đế dĩ tẫn lễ hậu tứ chi, Úc đẳng từ bất thụ.
十七日以雄捷軍管領蔡士明為正使同知審刑院事何甫右刑院大夫阮日昇等為副使如明謝恩	Thập thất nhật dĩ Hùng Tiệp quân quản lĩnh Thái Sĩ Minh vi Chánh sứ; Đồng tri Thẩm hình viện sự Hà Phủ, Hữu hình viện đại phu Nguyễn Nhật Thăng đẳng vi phó sứ như Minh tạ ân.
奏告太廟以明國來封故也	Tấu cáo Thái miếu dĩ minh quốc lai phong cố dã.
賜武官戴高山巾	Tứ võ quan đái cao sơn cân.
初武官戴折衝巾至是許戴高山巾𭁈文官	Sơ võ quan đái triết xung cân, chí thị hứa đái cao sơn cân dữ văn quan..
司	ti.
令五道行遣修造户籍	Lệnh ngũ đạo hành khiển tu tạo hộ tịch.
考試書算中式六百九十人補内外各衙門属㨿	Khảo thí thư toán trúng thức lục bách cửu thập nhân, bổ nội ngoại các nha môn thuộc cứ.
試法第一塲暗寫古文	Thí pháp: đệ nhất trường, ám tả cổ văn.
第二長真草書	Đệ nhị trường, chân thảo thư.
第三塲筭法	Đệ tam trường, toán pháp.
凣民人及生徒許入試監生及已在軍籍者耶停	Phàm dân nhân cập sinh đồ hứa nhập thí, giám sinh cập dĩ tại quân tịch giả da đình.
時宰執皆開國大臣不好儒術專以簿牒詞訟責成有司吏属多曲事上官故内外官鈌即保除用	Thời tể chấp giai khai quốc đại thần, bất hảo nho thuật, chuyên dĩ bạ điệp, từ tụng trách thành, hữu tư lại thuộc đa khúc sự thượng quan, cố nội ngoại quan khuyết tức bảo trừ dụng.
其倖進之徒厭學術事刀筆	Kì hạnh tiến chi đồ yếm học thuật, sự đao bút.
監生亦欲廢讀書而求入吏者故禁之	Giám sinh diệc dục phế độc thư nhi cầu nhập lại giả, cố cấm chi.
至是考試冐倖請托且相半焉	Chí thị, khảo thí mạo hạnh thỉnh thác thả tương bán yên.
行遣阮廌進石磬圖因奏曰夫世乱用	Hành khiển Nguyễn Trãi tiến thạch khánh đồ, nhân tấu viết: "Phù thế loạn dụng..
武時平尙文	võ, thời bình thượng văn.
今興禮樂此其時也	Kim hưng lễ nhạc thử kì thời dã.
然無本不立無文不行	Nhiên vô bản bất lập, vô văn bất hành.
和平為樂之本聲音為樂之文	Hoà bình vi nhạc chi bản, thanh âm vi nhạc chi văn.
臣奉詔作樂不敢不尽心力	Thần phụng chiếu tác nhạc, bất cảm bất tận tâm lực.
但𭓇術踈淺恐聲律之間难以諧和	Đán học thuật sơ thiển, khủng thanh luật chi gian nan dĩ hài hoà.
願陛下爱養元元使閭里無怨恨愁嘆之聲斯為不失樂之本矣	Nguyện bệ hạ ái dưỡng nguyên nguyên, sử lư lí vô oán hận sầu thán chi thanh, tư vi bất thất nhạc chi bản hĩ".
帝嘉納之	Đế gia nạp chi.
命𰎟山縣作石人以敬主石為之敬主山名二月帝如較塲閲武	Mệnh Giáp Sơn huyện tác thạch nhân dĩ Kính Chủ thạch vi chi [Kính Chủ sơn danh] Nhị nguyệt đế như giảo trường duyệt võ.
以左刑院大夫丁蘭為北江上路安撫副使	Dĩ tả hình viện đại phu Đinh Lan vi Bắc Giang thượng lộ An phủ phó sứ.
調段國士為安邦路安撫副使以内侍阮廷擢等三人為轉運副使武隊	Điều Đoàn Quốc Sĩ vi An bang lộ an phủ phó sứ, dĩ nội thị Nguyễn Đình Trạc đẳng tam nhân vi Chuyển vận phó sứ, Vũ đội..
客隊長劉伯恭為四厢指揮使	khách đội trưởng Lưu Bá Cung vi Tứ sương chỉ huy sứ.
初伯恭為成山侯王通通事	Sơ Bá Cung vi Thành sơn hầu Vương Thông thông sự.
丁未太祖駐營菩提王通嘗使伯恭通問信即太祖謂曰王通果能𤤻師還國可封汝為侯	Đinh mùi Thái Tổ trú dinh Bồ Đề Vương Thông thường sử Bá Cung thông vấn tin tức Thái Tổ vị viết: "Vương Thông quả năng ban sư hoàn quốc, khả phong nhữ vi hầu".
及天下大定擢為隊長至是大臣具以其事言故有是命	Cập thiên hạ đại định, trạc vi đội trưởng Chí thị, đại thần cụ dĩ kì sự ngôn cố hữu thị mệnh.
乙亥奏告太廟	Ất Hợi, tấu cáo thái miếu.
追上先帝先后尊號顯祖昭德皇帝曰顯祖招德至仁皇帝顯慈嘉淑皇太侯曰顯慈家淑欽順皇太后宣祖惠文皇帝曰宣祖惠文睿哲皇帝貞慈懿文皇太后曰貞慈懿文莊献皇太后太祖統	Truy thượng Tiên đế Tiên hậu tôn hiệu: Hiển Tổ Chiêu Đức Hoàng Đế viết Hiển Tổ Chiêu Đức Chí Nhân Hoàng Đế, Hiển Từ Gia Thục Hoàng Thái Hậu viết Hiển Từ Gia Thục Khâm Thuận Hoàng Thái Hậu, Tuyên Tổ Huệ Văn Hoàng Đế viết Tuyên Tổ Huệ Văn Duệ Triết Hoàng Đế, Trinh Từ Ý Văn Hoàng Thái Hậu viết Trinh Từ Ý Văn Trang Hiến Hoàng Thái Hậu, Thái Tổ thống..
天啓運〇德神功睿文英武皇帝曰太祖統天啓運聖德神功睿文英武大孝皇帝恭慈國太母曰恭慈光穆黄太后以明國來封故也	Thiên Khải Vận Thánh Đức Thần Công Duệ Văn Anh Vũ Hoàng Đế viết Thái Tổ Thống Thiên Khải Vận Thánh Đức Thần Công Duệ Văn Anh Vũ Đại Hiếu Hoàng Đế, Cung Từ Quốc Thái Mẫu viết Cung Từ Quang Mục Hoàng Thái Hậu, dĩ Minh quốc lai phong cố dã.
加封天下各處神祠命官致祭	Gia phong thiên hạ các xứ thần từ mệnh quan trí tế.
丁景安等以朝󰀩不肃紏劾殿前都旨揮使何棲笵内黎篭等各杖八十以下於是朝󰀩稍肃	Đinh Cảnh An đẳng dĩ triều nghi bất túc củ hặc điện tiền đô chỉ huy sứ Hà thê phạm nội Lê Lung đẳng các trượng bát thập dĩ hạ Ư thị triều nghi sảo túc.
考閲将校武藝	Khảo duyệt tướng hiệu võ nghệ.
其考法以射弓為一藝射箭手為一藝楯勝負為一藝三藝俱中者給全俸不中者𮞏减後以為常	Kì khảo pháp: dĩ xạ cung vi nhất nghệ, xạ tiễn thủ vi nhất nghệ, thuẫn thắng phụ vi nhất nghệ, tam nghệ cụ trúng giả cấp toàn bổng, bất trúng giả đệ giảm, hậu dĩ vi thường.
三月旌表烈女黎氏之門	Tam nguyệt, tinh biểu liệt nữ Lê thị chi môn.
黎氏名輦國威中路福林人故胡朝宿衛梁天錫妻有姿色早寡無子奉事夫家祭祀終其身	Lê thị danh Liễn Quốc Oai trung lộ Phúc Lâm nhân cố Hồ triều túc vệ Lương Thiên Tích thê, hữu tư sắc, tảo quả vô tử, phụng sự phu gia tế tự chung kì thân.
少保黎國興以其事聞故旌表之	Thiếu bảo Lê Quốc Hưng dĩ kì sự văn cố tinh biểu chi.
旱令天下諸路縣祈雨	Hạn lệnh thiên hạ chư lộ huyện kì vũ.
乙巳月有食	Ất Tị nguyệt hữu thực.
太史裴時亨密奏隐之不救	Thái sử Bùi Thì Hanh mật tấu ẩn chi, bất cứu.
都知左右𤤻亞侯黎運卒	Đô tri tả hữu ban á hầu Lê Vận tốt.
贈中書令字號侯諡惠知	tặng Trung thư lệnh tự hiệu hầu, thuỵ Huệ Tri.
運恭慈皇太后之兄也初姓范賜國姓黎	Vận Cung Từ Hoàng Thái Hậu chi huynh dã [Sơ tính Phạm tứ quốc tính Lê ].
帝幸西湖觀魚	Đế hạnh Tây Hồ quan ngư.
以諒山宣慰使黎弄為宣慰大使左刑院大夫陶孟珙為本院郎中阮允恭	Dĩ Lạng Sơn tuyên uý sứ Lê Lộng vi Tuyên uý đại sứ, Tả hình viện đại phu Đào Mạnh Cung vi Bản viện Lang trung; Nguyễn Doãn Cung..
為右刑院郎中祥刑院大夫阮長為有刑院大夫水棠縣轉運武廷彦為司刑院大夫底江縣轉運阮日新為祥刑院大夫	vi hữu hình viện lang trung; Tường hình viện đại phu Nguyễn Trường vi hữu hình viện đại phu; Thuỷ Đường huyện chuyển vận vũ Đình Ngạn vi Ti hình viện đại phu; Để Giang huyện chuyển vận Nguyễn Nhật Tân vi tường hình viện đại phu.
夏四月禱雨于景靈宫	Hạ tứ nguyệt đảo vũ vu Cảnh Linh cung.
帝欲觀胡氏手詔及詩文阮廌采録得國語詩文數十篇上之	Đế dục quan Hồ thị thủ chiếu cập thi văn, Nguyễn Trãi thái lục đắc Quốc ngữ thi văn sổ thập thiên thượng chi.
賜内外文武官制朝服冠帶前有差	Tứ nội ngoại văn vũ quan chế triều phục quan đai tiền hữu sai.
五月行遣阮廌奏曰此者臣等𭁈粱登同校定雅樂而臣所見𭁈梁登不同願回所命	Ngũ nguyệt Hành khiển Nguyễn Trãi tấu viết: "Thử giả, thần đẳng dữ Lương Đăng đồng hiệu định nhã nhạc, nhi thần sở kiến dữ Lương Đăng bất đồng, nguyện hồi sở mệnh.
初太祖命阮廌定冠服制未及施行	Sơ Thái Tổ mệnh Nguyễn Trãi định quan phục chế, vị cập thi hành.
至是梁登上書畧	Chí thị, Lương Đăng thượng thư lược..
陳曰夫禮有大朝常朝	trần viết: "Phù lễ hữu đại triều thường triều.
如郊天告廟聖節正旦則行大朝禮皇帝服衮冕升寶座百官具朝服朝冠	Như giao thiên, cáo miếu, thánh tiết, chính đán tắc hành đại triều lễ, hoàng đế phục cổn, miện, thăng bảo toà, bách quan cụ triều phục triều quan.
如初一日十五日則皇帝御皇袍衝天冠升寶座百官具公服幞頭	Như sơ nhất nhật, thập ngũ nhật tắc hoàng đế ngự hoàng bào, xung thiên quán, thăng bảo toà, bách quan cụ công phục, phốc đầu.
常朝皇帝御黄袍衝天冠升金󰱑百官著常服圓領烏紗帽	Thường triều, Hoàng đế ngự hoàng bào, xung thiên quán, thăng kim đài, bách quan trước thường phục, viên lĩnh, ô sa mạo.
夫樂有郊樂廟樂五祀樂救日月交蝕樂大朝樂常朝樂大宴九奏樂中宫樂不可一槩用之一	Phù nhạc hữu Giao nhạc, Miếu nhạc Ngũ tự nhạc, cứu nhật nguyệt giao thực nhạc, đại triều nhạc, thường triều nhạc, đại yến cửu tấu nhạc, trung cung nhạc, bất khả nhất khái dụng chi nhất.
鹵簿大駕如銮輅則大輅象輅馬輅有九龍輿有七龍輿有步輦有𢒎輦如󰀩仗則金戈斧鉞幢幡	Lỗ bộ đại giá như loan lộ tắc đại lộ, tượng lộ, mã lộ, hữu cửu long dư, hữu thất long dư, hữu bộ liễn, hữu phi liễn; như nghi trượng tắc kim qua, phủ, việt, chàng, phướn..
旌旗旌節幛扇五方盖	tinh kì, tinh tiết, trướng phiến, ngũ phương cái.
駕馬隊伍皆有多少之數臣不勝尽錄	Giá mã đội ngũ giai hữu đa thiểu chi sổ thần bất thắng tận lục".
書奏帝又命登定之登因進冠服制樂噐	Thư tấu đế hựu mệnh Đăng định chi Đăng nhân tiến quan phục chế, nhạc khí.
大抵登𭁈廌所定多不合其𬢱樂噐輕重大小多相違奏不同故廌辝其事	Đại để Đăng dữ Trãi sở định đa bất hợp, kì nghị nhạc khí khinh trọng, đại tiểu đa tương vi tấu bất đồng, cố Trãi từ kì sự.
帝從登議卒行之	Đế tòng Đăng nghị, tốt hành chi.
帝謁太廟罷倡優戲不奏滛樂	Đế yết thái miếu bãi xướng ưu hí, bất tấu dâm nhạc.
命侍御史阮永錫復職	Mệnh thị ngự sử Nguyễn Vĩnh Tích phục chức.
時有同軍管領黎忠赤私役軍人及所行非違等事	Thời hữu đồng quân quản lĩnh Lê Trung Xích tư dịch quân nhân cập sở hành phi vi đẳng sự.
阮永錫劾奏當貶	Nguyễn Vĩnh Tích hặc tấu đương biếm.
知詞訟鄭克復為忠赤營觧	Tri từ tụng Trịnh Khắc Phục vi Trung Xích dinh giải.
永錫乞併問之	Vĩnh Tích khất tính vấn chi.
帝不許	Đế bất hứa.
後日永錫上章辝職	Hậu nhật, Vĩnh Tích thượng chương từ chức.
未得旨不肯就列	Vị đắc chỉ, bất khẳng tựu liệt.
丁景	Đinh Cảnh..
安馮榮奏曰永錫何如不使復職	An Phùng Vinh tấu viết: Vĩnh Tích hà như bất sử phục chức?.
帝乃命復之	Đế nãi mệnh phục chi.
上書令參知政事知北道軍民簿籍事亭侯阮󰔻卒贈入内太保諡忠靖	Thượng thư lệnh tham tri chính sự tri Bắc đạo quân dân bạ tịch sự đình hầu Nguyễn Lãm tốt, tặng nhập nội thái bảo, thuỵ Trung Tĩnh.
󰔻身黑而長有才辨	Lãm thân hắc nhi trường hữu tài biện.
六月旱虫復傷稼	Lục nguyệt, hạn, trùng phục thương giá.
令諸路鎮祈雨	Lệnh chư lộ trấn kì vũ.
以入内少尉參知西道諸衛軍事黎慎為參知北道諸衛軍事入内少尉上南策衛總管黎朗為參知西道諸衛軍事天關衛同總管黎論為南策上衛同總管判大宗正寺鄭克復知北道軍民簿籍清化路都總管黎理為北江下路同總管	Dĩ Nhập nội thiếu uý Tham tri Tây đạo chư vệ quân sự Lê Thận vi Tham tri Bắc đạo chư vệ quân sự; Nhập nội thiếu uý thượng Nam Sách vệ tổng quản Lê Lãng vi Tham tri Tây đạo chư vệ quân sự; Thiên quan vệ đồng tổng quản Lê Luận vi Nam Sách thượng vệ đồng tổng quản; Phán đại tông chính tự Trịnh Khắc Phục tri Bắc đạo quân dân bạ tịch; Thanh Hoá lộ đô Tổng Quản Lê Lí vi Bắc Giang hạ lộ đồng tổng quản;..
知内密院〇阮文絢為順化路知府政事院參𬢱阮宗除為清化府同知府阮汝僎為政事院參𬢱	Tri nội mật viện sự Nguyễn Văn Huyến vi Thuận Hoá lộ tri phủ; Chính sự viện tham nghị Nguyễn Tông Trừ vi Thanh Hoá phủ đồng tri phủ; Nguyễn Nhữ Soạn vi chính sự viện tham nghị.
侍御史丁景安奏曰汝僎參汚三犯法今又受四品官何以示勸懲	Thị ngự sử Đinh Cảnh An tấu viết: "Nhữ Soạn tham ô tam phạm pháp, kim hựu thụ tứ phẩm quan, hà dĩ thị khuyến trừng".
帝不咱	Đế bất thính.
庚午京師雨群臣畢賀帝使人徃諸路驗視之	Canh Ngọ, kinh sư vũ, quần thần tất hạ, đế sử nhân vãng chư lộ nghiệm thị chi.
辛未詔曰近歲以來旱蝗相仍災沴荐至宜省刑簿歛以慰民心	Tân Mùi, chiếu viết: Cận tuế dĩ lai hạn, hoàng tương, nhưng tai lệ tiến chí, nghi tỉnh hình, bạ liễm dĩ uý dân tâm.
以南策下衛同總管鄭可為行軍總管知車騎衛諸軍事管領鉄突後翊聖軍太監御前六軍知御前武士御前中軍諸隊殿前	Dĩ Nam Sách hạ vệ đồng tổng quản Trịnh Khả vi hành quân tổng quản tri xa kị vệ chư quân sự quản lĩnh thiết đột hậu dực thánh quân thái giám ngự tiền lục quân tri ngự tiền võ sĩ ngự tiền trung quân chư đội; Điện tiền..
都校點黎醯為鉄突右軍同總管右軍同總管黎囂為快路總管快路總知黎祜為南策下衛總知都旨揮使何梯為殿前都檢點㫖揮使范内為都旨揮旨揮副使黎篭為旨揮使	đô hiệu điểm Lê Ê vi thiết đột hữu quân đồng tổng quản, Hữu quân Đồng tổng quản Lê Hiêu vi Khoái lộ tổng quản; Khoái lộ tổng tri Lê Hỗ vi Nam Sách hạ vệ tổng tri; Đô chỉ huy sứ Hà Thê vi Điện tiền đô kiểm điểm; Chỉ huy sứ Phạm Nội vi Đô chỉ huy; Chỉ huy phó sứ Lê Lung vi chỉ huy sứ.
時帝年既長咱断既明而黎察猶參固權位帝益厭之然外示包容察不之覺	Thời đế niên ký trưởng, thính đoán ký minh nhi Lê Sát do tham cố quyền vị, đế ích yếm chi, nhiên ngoại thị bao dung, Sát bất chi giác.
至是帝𭁈左右謀以黎醯黎囂察之身戚而鄭可舊𭁈察有隙遂出醯等而以禁兵授可	Chí thị, đế dữ tả hữu mưu dĩ Lê Ê, Lê Hiêu Sát chi thân thích nhi Trịnh Khả cựu dữ Sát hữu khích, toại xuất Ê đẳng nhi dĩ cấm binh thụ Khả.
察乞留囂且言曰可若侍禁官中則恐失臣矣	Sát khất lưu Hiêu thả ngôn viết: "Khả nhược thị cấm quan trung tắc khủng thất thần hĩ".
帝入宫	Đế nhập cung.
後日帝使人報丁景	Hậu nhật, đế sử nhân báo Đinh Cảnh..
安曰大司徒察𭁈陞次而不受欲以黎文安為海西道同都督總管而黎察沮之	An viết: Đại tư đồ Sát dữ thăng thứ nhi bất thụ, dục dĩ Lê Văn An vi Hải tây đạo đồng đô đốc tổng quản nhi Lê Sát trở chi".
丁景安阮永錫乃劾曰黎察專權之漸罪固难容	Đinh Cảnh An, Nguyễn Vĩnh Tích nãi hặc viết: "Lê Sát chuyên quyền chi tiềm, tội cố nan dung".
奏上帝付刑官勘問察免冠奏曰今以專權之罪𭁈臣是臣之罪先帝所加也	Tấu thượng, đế phó hình quan khám vấn, Sát miễn quán tấu viết: "Kim dĩ chuyên quyền chi tội dữ thần thị thần chi tội tiên đế sở gia dã".
於是黎文靈黎銀等皆為察營救帝不從	Ư thị Lê Văn Linh Lê Ngân đẳng giai vị Sát doanh cứu, đế bất tòng.
入内大私馬參預朝政北道同都督總管亭侯黎文安卒贈司空諡忠献文安於武臣中稍為和易每接士大夫以禮	Nhập nội đại tư mã tham dự triều chính Bắc đạo đồng đô đốc tổng quản đình hầu Lê Văn An tốt, tặng Tư không, thuỵ Trung Hiến Văn An ư Võ thần trung sảo vi hoà dị mỗi tiếp sĩ đại phu dĩ lễ.
以翰林院校勘阮克忠為西道大司馬衙主簿	Dĩ Hàn lâm viện hiệu khám Nguyễn Khắc Trung vi Tây đạo đại tư mã nha chủ bạ;..
中書著作胡德逢為内殿裱褶局副掌	Trung thư trước tác Hồ Đức Phùng vi nội điện biểu tập cục phó chưởng.
前朝百局副掌止於八品今陞六品有爵至衣緣者	Tiền triều bách cục phó chưởng chỉ ư bát phẩm, kim thăng lục phẩm hữu tước chí y duyên giả.
丙戌雷震城東門閣人有死者	Bính Tuất lôi chấn thành Đông môn các nhân hữu tử giả.
罷大司徒黎職爵詔曰黎察自專國政妬賢嫉能殺仁澍以立己威黜鄭可而使眾服罷於󰱑之職爵使廷臣莫敢言斥擒虎於邊陲使諫官皆杜口	Bãi Đại tư đồ Lê chức tước chiếu viết: "Lê Sát tự chuyên quốc chính, đố hiền tật năng, sát Nhân Chú dĩ lập kỷ uy, truất Trịnh Khả nhi sử chúng phục, bãi Ư Đài chi chức tước sử đình thần mạc cảm ngôn, xích cầm hổ ư biên thuỳ sử gián quan giai đỗ khẩu.
迹其所為皆非人臣之法	Tích kì sở vi giai phi nhân thần chi pháp.
今欲寘諸典刑以明國法然以顧命大臣有功於社則特從寬貸可罷職爵	Kim dục trí chư điển hình dĩ minh quốc pháp, Nhiên dĩ cố mệnh đại thần hữu công ư xã tắc, đặc tòng khoan thải, khả bãi chức tước".
復裴於󰱑同知門下左司事爵智字參知西	phục Bùi Ư Đài Đồng tri môn hạ tả ti sự, tước Trí tự, tham tri tây..
軍民簿籍如故	quân dân bạ tịch như cố.
出西道參知軍民簿籍鄧得為諒山鎮安撫使尋下獄	Xuất Tây đạo tham tri quân dân bạ tịch Đặng Đắc vi Lạng Sơn trấn an phủ sứ, tầm hạ ngục.
以范盃為東道行軍總管黎理為入内少尉參知西道諸衛君事	Dĩ Phạm Bôi vi Đông đạo hành quân, Tổng quản Lê Lí vi Nhập nội thiếu uý tham tri Tây đạo chư vệ quân sự.
削奪黎文靈等功臣字及職爵降為僕射	Tước đoạt Lê Văn Linh đẳng công thần tự cập chức tước giáng vi bộc xạ.
以黎慎為司馬知北道諸衛軍事參知政事黎定為司馬參知南道諸衛軍事黎朗為參知北道諸衛軍事黎爛為北江下衛同總管	Dĩ Lê Thận vi tư mã tri Bắc đạo chư vệ quân sự; Tham tri chính sự Lê Định vi Tư mã tham tri Nam đạo chư vệ quân sự; Lê Lãng vi Tham tri Bắc đạo chư vệ quân sự; Lê Lạn vi Bắc Giang hạ vệ đồng tổng quản.
以天牛衛行軍總管管領左翊聖軍兼乂安路大總管黎炪為保正功臣行軍總管知金吾衛諸軍事管領	Dĩ Thiên ngưu vệ hành quân tổng quản quản lĩnh tả dực thánh quân kiêm nghệ An lộ đại tổng quản Lê Chuyết vi bảo chính công thần hành quân tổng quản tri Kim ngô vệ chư quân sự quản lĩnh..
右翊聖軍	hữu dực thánh quân.
出黎醯為歸化路同總管	Xuất Lê Ê vi quy hoá lộ Đồng tổng quản.
以入内司㓂北道行軍都總管黎銀爲入内大都督歸化鎮驃騎上將軍特進開府󰀩同三司上柱國國縣上侯	Dĩ Nhập nội tư khấu Bắc đạo hành quân đô tổng quản Lê Ngân vi nhập nội đại đô đốc Quy Hoá trấn phiêu kị thượng tướng quân đặc tiến khai phủ nghi đồng tam ti thượng trụ quốc, Quốc huyện thượng hầu.
秋七月加少尉參知海西道諸衛軍事黎犬參知政事加捧聖壮士衛總管少尉參知政事	Thu thất nguyệt, gia thiếu uý tham tri Hải tây đạo chư vệ quân sự Lê Khuyển Tham tri chính sự, gia bổng thánh tráng sĩ vệ tổng quản thiếu uý tham tri chính sự.
以大都督黎銀女昭󰀩黎日麗為惠妃廢黎察女元妃玉瑤為庶人	Dĩ Đại đô đốc Lê Ngân nữ Chiêu nghi Lê Nhật Lệ vi Huệ Phi, Phế Lê Sát nữ Nguyên phi Ngọc Dao vi thứ nhân.
詔曰黎察罪不容誅宜斬以徇朕待以不死	Chiếu viết: "Lê Sát tội bất dung, tru nghi trảm dĩ tuẫn, trẫm đãi dĩ bất tử.
惟鄧得為察謀主圖危社稷斬首以梟	Duy Đặng Đắc vi Sát mưu chủ, đồ nguy xã tắc trảm thủ dĩ kiêu.
阮嘉謨以知情不告特流遠州	Nguyễn Gia Mô dĩ tri tình bất cáo đặc lưu viễn châu.
若黎	Nhược Lê..
文靈黎領黎受黎醯黎囂等當論依律遇赦停論黎邦以察壻𢫔出入察家特賜流遠州	Văn Linh, Lê LĨnh, Lê Thụ, Lê Ê, Lê Hiêu đẳng đáng luận y luật ngộ xá đình luận Lê Bang dĩ Sát tế thiện xuất nhập Sát gia đặc tứ lưu viễn châu.
以諒山路安撫使裴擒虎為御史中丞以其劾黎察也	Dĩ Lạng Sơn lộ An phủ sứ Bùi Cầm Hổ vi Ngự sử trung thừa, dĩ kì hặc Lê Sát dã.
賜黎察死于家	Tứ Lê Sát tử vu gia.
詔曰黎察今又隂養死士圖害忠良狡計奸蹤日以𭛁露宜斬以徇	chiếu viết: "Lê Sát kim hựu âm dưỡng tử sĩ, đồ hại trung lương, giảo kế gian tung, nhật dĩ phát lộ, nghi trảm dĩ tuẫn".
黎銀裴擒虎同奏言察罪當死然嘗爲大臣徇屍示辱恐貽譏後世	Lê Ngân, Bùi Cầm Hổ đồng tấu ngôn: "Sát tội đáng tử, nhiên thường vi đại thần, tuẫn thi thị nhục khủng di cơ hậu thế".
乃賜死於其家	nãi tứ tử ư kì gia.
妻子及田産皆籍没以察財物噐用頒賜群臣	Thê tử cập điền sản giai tịch một, dĩ Sát tài vật khí dụng ban tứ quần thần.
以太元下伴宣撫大使黎雷為車騎同總管兼清化府路	Dĩ Thái Nguyên hạ bạn tuyên phủ đại sứ Lê Lôi vi xa kị đồng tổng quản kiêm Thanh Hoá phủ lộ..
都總管雷農貢古寧人也宣光鎮宣慰大使陳橊為金吾衙同總管兼順化路都總管阮景壽為門下右司侍郎參知海西道簿籍如故内密院副使阮叔惠為同知尙書左司事參知海西道簿籍以入内侍省都押衙參預朝政黎謙為尙書令知海西道軍民簿籍北江中路總管黎隻為太原下伴宣慰大使	đô tổng quản [Lôi Nông Cống Cổ Ninh nhân dã ] Tuyên Quang trấn Tuyên uý đại sứ Trần Lựu vi Kim ngô nha đồng tổng quản kiêm Thuận Hoá lộ; Đô tổng quản Nguyễn Cảnh Thọ vi môn hạ hữu ti thị lang tham tri Hải tây đạo bạ tịch như cố; nội mật viện phó sứ Nguyễn Thúc Huệ vi Đồng tri thượng thư tả ti sự tham tri hải tây đạo bạ tịch; Dĩ nhập nội thị sảnh Đô áp nha tham dự triều chính Lê Khiêm vi thượng thư lệnh tri Hải tây đạo quân dân bạ tịch; Bắc Giang trung lộ tổng quản Lê Chích vi Thái Nguyên hạ bạn Tuyên uý đại sứ.
罷多錦縣轉運副使潘天爵充本路軍以察之黨也	Bãi Đa Cẩm huyện chuyển vận phó sứ Phan Thiên Tước sung bản lộ quân dĩ Sát chi đảng dã.
以同知審刑院事裴汝領為國威下路安撫使北江下路轉運使	Dĩ Đồng tri thẩm hình viện sự Bùi Nhữ Lĩnh vi Quốc Oai hạ lộ An phủ sứ; Bắc Giang hạ lộ chuyển vận sứ..
阮從儉為諒山鎮安撫使	Nguyễn Tòng Kiệm vi Lạng Sơn trấn An phủ sứ.
以奉宣使范察為入内侍省都知知左右𤤻事陶公僎為門下左司侍郎參知北道簿籍	Dĩ Phụng tuyên sứ Phạm Sát vi Nhập nội thị sảnh đô tri tri tả hữu ban sự Đào Công Soạn vi Môn hạ tả ti thị lang tham tri Bắc đạo bạ tịch.
時西南方有聲如雷暴風雨大作	Thời Tây nam phương hữu thanh như lôi bạo phong vũ đại tác.
八月以太監參知政事鄭可為少尉	Bát nguyệt dĩ thái giám tham tri chính sự Trịnh Khả vi thiếu uý.
以入内少尉總管前翊聖軍黎受為參知政事	Dĩ Nhập nội thiếu uý tổng quản tiền dực thánh quân Lê Thụ vi tham tri chính sự.
暹羅國商船來貢	Tiêm La quốc thương thuyền lai cống.
時哀牢以兵争馬江州木州車參攻之斬其酋杻蛮等二十餘給俘󰱐二十餘口送京師	Thời Ai Lao dĩ binh tranh Mã Giang châu, Mộc châu, Xa Tham công chi, trảm kì tù Nữu Man đẳng nhị thập dư cấp, phù hoạch nhị thập dư khẩu, tống kinh sư.
哀牢遣使請之帝赦遣還	Ai Lao khiển sứ thỉnh chi, đế xá khiển hoàn.
種隊阮文	Chủng đội Nguyễn Văn..
雷奏乞採東海珍珠以充國用帝不咱	lôi tấu khất thái Đông Hải chân châu dĩ sung quốc dụng, đế bất thính.
以參知政事黎慎杜大阮熾黎受知詞訟事	Dĩ Tham tri chính sự Lê Thận, Đỗ Đại, Nguyễn Xí, Lê Thụ tri từ tụng sự.
少保知詞訟裴國興判大宗正寺知詞訟鄭克復各貶一資	Thiếu bảo tri từ tụng Bùi Quốc Hưng Phán đại tông chính tự tri từ tụng Trịnh Khắc Phục các biếm nhất tư.
郎中潘公益大夫阮長並罷職還民	Lang trung Phan Công Ích Đại phu Nguyễn Trường tịnh bãi chức, hoàn dân.
時帝命大臣量定勘訟官孰為尽職	Thời đế mệnh đại thần lượng định khám tụng quan thục vi tận chức.
阮長以年老頗多疾	Nguyễn Trường dĩ niên lão, pha đa tật.
陶孟珙阮允恭本受明人官爵太祖時久為勘獄官克復國興等奏請遷他職	Đào Mạnh Cung, Nguyễn Doãn Cung bản thụ Minh nhân quan tước, Thái Tổ thời cửu vi khám ngục quan, Khắc Phục, Quốc Hưng đẳng tấu thỉnh thiên tha chức.
帝怒以國興克復保󰁮非人又󰰿匿貪汚求迁他職故貶之而罷公益阮長	Đế nộ dĩ Quốc Hưng, Khắc Phục bảo cử phi nhân, hựu tế nặc tham ô, cầu thiên tha chức, cố biếm chi nhi bãi Công Ích, Nguyễn Trường.
令御前各軍照樣書畫楯	Lệnh Ngự tiền các quân chiếu dạng thư hoạ thuẫn..
靣皮笠	diện bì lạp.
翰林院待制武文斐通滛妻母阮氏事𮗓坐斬罪	Hàn lâm viện đãi chế Vũ Văn Phỉ thông dâm thê mẫu Nguyễn thị, sự giác, toạ trảm tội.
乞贖遂流遠州	Khất thục, toại lưu viễn châu.
旨諭大臣太監及刑官等曰凡折獄者㨿律文正條而断支其本條及罪名即取刑律呈大臣太監󰱑官五道公同看過眾官曰是然後断之盖以訟事或有冤屈故欲覆勘明白無如前日黎察徒以偏私賄賂而為之	Chỉ dụ đại thần thái giám cập hình quan đẳng viết: "Phàm triết ngục giả, cứ luật văn chính điều nhi đoán chi, kì bản điều cập tội danh tức thủ hình luật trình đại thần thái giám đài quan ngũ đạo công đồng khán quá chúng quan viết thị nhiên hậu đoán chi Cái dĩ tụng sự hoặc hữu oan khuất cố dục phú khám minh bạch Vô như tiền nhật Lê Sát đồ dĩ thiên tư hối lộ nhi vi chi.
賜左僕射黎文靈知詞訟事	Tứ tả bộc xạ Lê Văn Linh tri từ tụng sự.
以御前彊努火筒軍同知黎堵為政事院同參𬢱	Dĩ Ngự tiền cường nỗ hoả đồng quân đồng tri Lê Đổ vi chính sự viện đồng tham nghị.
中丞裴擒虎奏曰參𬢱之職輔政所開非有	Trung thừa Bùi Cầm Hổ tấu viết: "Tham nghị chi chức phụ chính sở khai phi hữu..
老成不可也	lão thành bất khả dã.
今黎堵爲人多過失而遷是官如之何其可	Kim Lê Đổ vi nhân đa quá thất nhi thiên thị quan như chi hà kì khả".
帝不從	Đế bất tòng.
中丞裴擒虎奏曰陛下即位以來多更太祖成憲如鹵簿司同監梁登先帝以稍識字用為内人副掌既而見其便僻不可親近出為文隊	Trung thừa Bùi Cầm Hổ tấu viết: "Bệ hạ tức vị, dĩ lai đa cánh Thái Tổ thành hiến, như lỗ bộ ti Đồng giám Lương Đăng, Tiên đế dĩ xao thức tự, dụng vi Nội nhân phó chưởng, ký nhi kiến kì tiện tịch, bất khả thân cận, xuất vi văn đội.
今又授以官願陛下思之	Kim hựu thụ dĩ quan nguyện bệ hạ tư chi.
九月匠人高烈進草帽二頂并取人民求充本局	Cửu nguyệt, tượng nhân Cao Liệt tiến thảo mạo nhị đỉnh tịnh thủ nhân dân cầu sung bản cục.
侍御史阮永錫諫曰古者人君不以奇技誇巧為貴	Thị ngự sử Nguyễn Vĩnh Tích gián viết: "Cổ giả nhân quân bất dĩ kì kĩ khoa xảo vi quý.
故舜造漆噐而諫者十七人	Cố Thuấn tạo tất khí nhi gián giả thập thất nhân.
今有進帽者願陛下思先帝時櫛風沐雨未嘗有此	Kim hữu tiến mạo giả, nguyện bệ hạ tư tiên đế thời trất phong mộc vũ, vị thường hữu thử".
朝罷	Triều bãi..
帝以帽示大臣及󰉟官仍問之曰此帽何足為奇而󰱑官見諫	đế dĩ mạo thị đại thần cập đài quan nhưng vấn chi viết: "Thử mạo hà túc vi kì nhi đài quan kiến gián?".
永錫對曰臣欲致君於堯舜之上故先諫其未萌爾	Vĩnh Tích đối viết: "Thần dục trí quân ư Nghiêu Thuấn chi thượng, cố tiên gián kì vị manh nhĩ!".
帝又欲充十二人於冠作局裴擒虎上疏争之	Đế hựu dục sung thập nhị nhân ư quan tác cục, Bùi Cầm Hổ thượng sớ tranh chi.
帝怒以擒虎既劾興國等今又助之所言前後不同貶二資	Đế nộ dĩ Cầm Hổ ký hặc Hưng Quốc đẳng, kim hựu trợ chi sở ngôn tiền hậu bất đồng, biếm nhị tư.
降管領黎蒲黎牢黎磊等還前鎮撫巡察等職以黎察所舉用故也	Giáng quản lĩnh Lê Bồ, Lê Sao, Lê Lỗi đẳng hoàn tiền trấn phủ tuần sát đẳng chức, dĩ Lê Sát sở cử dụng cố dã.
鹵簿司同監兼知典樂事梁登進新樂倣明朝制為之	Lỗ bộ ti đồng giám kiêm tri điển nhạc sự Lương Đăng tiến tân nhạc, phỏng Minh triều chế vi chi.
初登𭁈阮廌奉定雅樂	Sơ Đăng dữ Nguyễn Trãi phụng định nhã nhạc.
其堂上之樂則有八聲懸大皷編鐘設琴瑟笙簫管籥柷敔壎篪之類	Kì đường thượng chi nhạc tắc hữu bát thanh: Huyền đại cổ, biên chung, thiết cầm sắt, sênh, tiêu, quản, thược, chúc ngữ, huân trì chi loại.
堂	Đường..
下之樂則有懸方響笙篌琵琶管皷管笛之類	hạ chi nhạc tắc hữu: huyền phương hưởng, sênh hầu, tì bà quản, cổ quản, địch chi loại.
冬十月流黎討等于遠州	Đông thập nguyệt, Lưu Lê Thảo đẳng vu viễn châu.
時黎討黎侃黎克諧等皆武士為黎察所親	Thời Lê Thảo, Lê Khản, Lê Khắc Hài đẳng giai võ sĩ vi Lê Sát sở thân.
及察敗有言其為刺客者考畧不服	Cập Sát bại, hữu ngôn kì vi thích khách giả, khảo lược bất phục.
形官以討等咱從黎察欲殺大都督銀當斬罪	Hình quan dĩ Thảo đẳng thính tòng Lê Sát dục sát Đại đô đốc Ngân, đáng trảm tội.
特旨免死流遠州妻子田産籍没	Đặc chỉ miễn tử, lưu viễn châu, thê tử điền sản tịch một.
玉麻州道慕捉其弟道悶等及手下五十餘人送京師	Ngọc Ma châu đạo mộ tróc kì đệ đạo Muộn đẳng cập thủ hạ ngũ thập dư nhân tống kinh sư.
悶慕異母弟也皆琴貴之子	Muộn Mộ dị mẫu đệ dã, giai Cầm Quý chi tử.
官軍征玉麻時慕歸順朝廷而悶從父貴㱕哀牢	Quan quân chinh Ngọc Ma thời, Mộ quy thuận triều đình nhi Muộn tòng phụ Quý quy Ai Lao.
貴既誅慕招悶還	Quý ký tru, Mộ chiêu Muộn hoàn.
既至又陰謀殺慕故慕擒献之	Kí chí hựu âm mưu sát Mộ, cố Mộ cầm hiến chi.
庚午五輅成	Canh NGọ ngũ lộ thành.
賜鹵簿司同監梁登為都監	Tứ Lỗ bộ ti đồng giám Lương Đăng vi Đô giám.
内密院使黎景綽受銀二十兩事𮗓按治當死	Nội mật viện sứ Lê Cảnh Xước thụ ngân nhị thập lưỡng, sự giác, án trị đáng tử.
帝以其久侍經筵特旨罷職還民	Đế dĩ kì cửu thị kinh diên đặc chỉ bãi chức hoàn dân.
十一月授黎景綽為翰林院侍講御前學生局副朱三省為左刑院大夫陳封為右刑院大夫阮日昇為安󰘊路安撫使	Thập nhất nguyệt thụ Lê Cảnh Xước vi Hàn lâm viện thị giảng, ngự tiền, học sinh cục phó; Chu Tam Tỉnh vi Tả hình viện đại phu; Trần Phong vi hữu hình viện đại phu; Nguyễn Nhật Thăng vi an bang lộ An phủ sứ.
以白七縣轉運陳顯為是御史	Dĩ Bạch Thất huyện chuyển vận Trần Hiển vi thị ngự sử.
時顯奏言本縣有舊江支流一派可通行舟筏而總管黎囂奏乞填塞為以物由是舟筏徃來多被妨阻	Thời Hiển tấu ngôn bản huyện hữu cựu giang chi lưu, nhất phái khả thông hành chu phiệt, nhi tổng quản Lê Hiêu tấu khất điền tắc vi dĩ vật, do thị chu phiệt vãng lai đa bị phòng trở.
中丞裴擒虎奏顯不避權勢可為風	Trung thừa Bùi Cầm Hổ tấu Hiển bất tị quyền thế, khả vi phong..
憲官乃罷是職	hiến quan nãi bãi thị chức.
頒新定聖節正旦朔望常朝大宴等禮󰀩	Ban tân định thánh tiết, chính đán, sóc vọng, thường triều, đại yến đẳng lễ nghi.
註初帝命粱登定大朝諸󰀩至是成進之	Chú sơ đế mệnh Lương Đăng định đại triều chư nghi, chí thị thành tiến chi.
乃命傳寫󰀩註懸于丞天門外	Nãi mệnh truyền tả nghi chú huyền vu thừa thiên môn ngoại.
帝謁太廟百官著朝服行新禮自此始	Đế yết Thái miếu, bách quan trước triều phục hành tân lễ tự thử thuỷ.
行遣阮廌參知簿籍阮傳陶公僎阮文絢參議阮了等上疏曰制禮作樂必待人後行如周公而後無間言	Hành khiển Nguyễn Trãi, tham tri bộ tịch Nguyễn Truyền, Đào Công Soạn, Nguyễn Văn Huyến, Tham nghị Nguyễn Liễu đẳng thượng sớ viết: Chế lễ tác nhạc tất đãi nhân hậu hành, như Chu Công nhi hậu vô gián ngôn.
今使小竪梁簦專定禮樂國得不辱乎且彼所為欺君罔下無所憑㨿如皷鳴人早朝報時今君出𤤻定乃鳴	Kim sử tiểu thụ Lương Đăng chuyên định lễ nhạc, quốc đắc bất nhục hồ! Thả bỉ sở vi khi quân võng hạ, vô sở bằng cứ, như cổ minh nhân tảo triều báo thời, kim quân xuất ban định nãi minh.
古制君出時左撞黄鍾之鐘而右	Cổ chế quân xuất thời tả chàng hoàng chung chi chung nhi hữu..
五鐘應之君入時撞𬎼賓之鐘而五鐘亦應之	ngũ chung ứng chi, quân nhập thời chàng chưng tân chi chung nhi ngũ chung diệc ứng chi.
今林朝鐘一百八聲是和尙數珠之數	Kim lâm triều, chung nhất bách bát thanh, thị hoà thượng sổ châu chi số.
如用明國制君坐奉天門則有金󰱑奉天殿則有寶座	Như dụng Minh quốc chế, quân toạ Phụng Thiên môn tắc hữu kim đài, Phụng Thiên điện tắc hữu bảo toà.
今止有會英一殿復有金󰱑移轉不安重設亦不可是皆何等禮󰀩	Kim chỉ hữu Hội Anh nhất điện, phục hữu kim đài, di chuyển bất an, trọng thiết diệc bất khả, thị giai hà đẳng lễ nghi?.
夫造車則前簷後户	Phù tạo xa tắc tiền thiềm hậu hộ.
今關户在前古制如此乎	Kim quan hộ tại tiền, cổ chế như thử hồ?.
人君出警入蹕此禮之常	Nhân quân xuất cảnh nhập tất thử lễ chi thường.
今閤門唱奏事󰍶百官退君尙坐而蹕人始鳴蹕何也	Kim cáp môn sướng tấu sự tất, bách quan thoái, quân thượng toạ nhi tất nhân thuỷ minh tất hà dã?.
且登小竪繞步御座近君之側臣窃疑之	Thả Đăng tiểu thụ, nhiễu bộ ngự toạ cận quân chi trắc, thần thiết nghi chi".
登奏曰臣無𭓇術不知古制今之所為尽其	Đăng tấu viết: "Thần vô học thuật, bất tri cổ chế, kim chi sở vi tận kì..
所見而已若行𭁈不行顧在陛下臣安敢專	sở kiến nhi dĩ, nhược hành dữ bất hành cố tại bệ hạ, thần an cảm chuyên".
阮了奏曰自古未有宦官專壞天下如此	Nguyễn Liễu tấu viết Tự cổ vị hữu hoạn quan chuyên hoại thiên hạ như thử".
丁勝自内出罵曰宦官何為壞天下若󰱧天下則先斬汝頭	Đinh Thắng tự nội xuất mạ viết: Hoạn quan hà vi hoại thiên hạ, nhược hoại thiên hạ tắc tiên trảm nhữ đầu".
遂付了刑官按察獄成當斬特旨許刺靣流遠州	Toại phó Liễu hình quan án sát ngục thành đáng trảm đặc chỉ hứa thích diện lưu viễn châu.
丙午帝視朝出入有鳴鞭蹕出入鳴鞭自此始	Bính Ngọ, đế thị triều, xuất nhập hữu minh tiên, tất xuất nhập minh tiên tự thử thuỷ.
戊申繼天聖節	Mậu thân, kế thiên thánh tiết.
是日早帝謁太廟行賜拜禮	Thị nhật tảo đế yết Thái miếu hành tứ bái lễ.
還宫鹵簿司盛設鹵簿󰀩仗於丹墀	Hoàn cung, Lỗ bộ ti thịnh thiết lỗ bộ nghi trượng ư Đan trì.
帝御衮冕朝服御會英殿	Đế ngự cổn miện triều phục ngự Hội Anh điện.
大都督黎銀出百官著朝服行進慶下表禮	Đại đô đốc Lê Ngân xuất bách quan trước triều phục hành tiến khánh hạ biểu lễ.
帝御衮冕百官著朝服自	Đế ngự cổn miện bách quan trước triều phục tự..
此始	thử thuỷ.
大宴百官其𢮿花供饌皆用新禮	Đại yến bách quan, kì quải hoa cúng soạn giai dụng tân lễ.
暹羅國遣使斎罡剌等入貢	Tiêm La quốc khiển sứ Trai Cương Lạt đẳng nhập cống.
帝以勑書使之賫還并除今年抽援也引也分使减前年例半分二十分抽一分及厚加賞賜	Đế dĩ sắc thư sử chi tê hoàn tịnh trừ kim niên trừu [Viện dã dẫn dã] phân sứ giảm tiền niên, lệ bán phần nhị thập phần trừu nhất phần cập hậu gia thưởng tứ.
外賜國主分邑絹二十匹磁碗三十副國妃分邑絹五匹磁碗三副每副三十五口	Ngoại tứ quốc chủ phần ấp, quyên nhị thập sất, từ uyển tam thập phó, quốc phi phần ấp quyên ngũ sất, từ uyển tam phó, mỗi phó tam thập ngũ khẩu.
有告大都督黎銀家奉觀音佛為女惠妃求𫳭	Hữu cáo Đại đô đốc Lê Ngân gia phụng quan âm phật vị nữ huệ phi cầu sủng.
帝御東城門命太監杜犬領武士五十人搜銀家得所奉佛及金銀匹絹等物	Đế ngự Đông thành môn mệnh thái giám Đỗ Khuyển lĩnh võ sĩ ngũ thập nhân sưu Ngân gia, đắc sở phụng phật cập kim ngân sất quyên đẳng vật.
明日銀入朝免冠謝罪	Minh nhật, Ngân nhập triều miễn quan tạ tội.
帝命收銀家奴婢問之	Đế mệnh thu Ngân gia nô tì vấn chi.
十二月朔以入内司馬行軍總管黎魁為入内司馬參知政事知西道諸衛軍事	Thập nhị nguyệt sóc Dĩ nhập nội tư mã hành quân tổng quản Lê Khôi vi Nhập nội tư mã tham tri chính sự tri Tây đạo chư vệ quân sự.
黎銀免冠奏曰向者臣從起義籃京今臣亦多病卜師云臣居宅内先有佛廟因有汚穢作殃	Lê Ngân miễn quan tấu viết: "Hướng giả thần tòng khởi nghĩa Lam Kinh, kim thần diệc đa bệnh, bốc sư vân thần cư trạch nội, tiên hữu Phật miếu, nhân hữu ô uế tác ương.
故再修以鄕火之緣	Cố tái tu dĩ hương hoả chi duyên.
臣所棄妾阮氏及所賜臣黎察妾陳氏二人俱是臣仇怨人𭁈臣頑奴羅織以成其	Thần sở khí thiếp Nguyễn thị cập sở tứ thần Lê Sát thiếp Trần thị nhị nhân cụ thị thần cừu oán nhân dữ thần ngoan nô la chức dĩ thành kì.
事先帝知臣每為優容今臣筋力頗倦願放㱕田里以終残年	sự Tiên đế tri thần, mỗi vi ưu dung, kim thần cân lực pha quyện, nguyện phóng quy điền lí dĩ chung tàn niên.
若咱左右之人考掠臣家人病痛必生異辝則臣身恐不能保願陛下思之	Nhược thính tả hữu chi nhân khảo lược thần gia nhân bệnh thống tất sinh dị từ tắc thần thân khủng bất năng bảo, nguyện bệ hạ tư chi".
𭛁	Phát..
嘉興軍營粮𭁈嘉興鎮官貸食	Gia Hưng quân dinh lương dữ Gia Hưng trấn quan thải thực.
初太祖征復禮州令軍粮轉到嘉興軍營收貯至是嘉興鎮宣慰大使黎遙奏言廩𭁈粮俱󰱧弊乞轉送納東京	Sơ Thái Tổ chinh phục Lễ châu lệnh quân lương chuyển đáo Gia Hưng quân dinh thu trữ Chí thị Gia Hưng trấn tuyên uý đại sứ Lê Dao tấu ngôn lẫm dữ lương cụ hoại tệ, khất chuyển tống nạp Đông Kinh.
中丞裴擒虎曰粮貯於边實為良法運就東京恐為不便	Trung thừa Bùi Cầm Hổ viết: "Lương trữ ư biên thực vi lương pháp, vận tựu Đông Kinh khủng vi bất tiện".
帝從之故有是命	Đế tòng chi, cố hữu thị mệnh.
令明人著京人衣服斷髮	Lệnh Minh nhân trước Kinh nhân y phục đoạn phát.
督五道民人浚諸港	Đốc ngũ đạo dân nhân tuấn chư cảng.
降黎銀女惠妃日麗為修容	Giáng Lê Ngân nữ Huệ phi Nhật Lệ vi Tu Dung.
女巫阮氏流遠州	Nữ vu Nguyễn Thị lưu viễn châu.
符水師陳文坊徒象坊兵	Phù thuỷ sư Trần Văn Phường đồ tượng phường binh.
以政事院同參𬢱阮欽為演州安撫使復禮州鎮撫使黎彦為葵州知州	Dĩ Chính sự viện Đồng tham nghị Nguyễn Khâm vi Diễn Châu an phủ sứ, Phục Lễ châu trấn phủ sứ Lê Ngạn vi Quỳ châu Tri châu..
黎魁為乂安路鎮撫使	Lê Khôi vi Nghệ An lộ Trấn phủ sứ.
追尊恭慈光穆皇后為皇太后	Truy tôn Cung Từ Quang Mục hoàng hậu vi Hoàng thái hậu.
令五道都總管等官整理戰船哨船旗幟嚴僃	Lệnh ngũ đạo đô tổng quản đẳng quan chỉnh lí chiến thuyền tiêu thuyền kì xí nghiêm bị.
期明年正月習水陣	Kì minh niên chính nguyệt tập thuỷ trận.
戊午五年明正統二年	Mậu Ngọ ngũ niên [Minh Chính Thống nhị niên ].
春正月令四道民人鑿長安清化乂安諸港	Xuân chính nguyệt, Lệnh tứ đạo dân nhân tạc Trường An, Thanh Hoá, Nghệ An chư cảng.
夏五月命文臣督軍民鑿清化路諸港	Hạ ngũ nguyệt mệnh văn thần đốc quân dân tạc Thanh Hoá lộ chư cảng.
降郡王思齊為庶人	Giáng quận vương Tư Tề vi thứ nhân.
二十七日以災異下詔曰此歲以來旱蝗相仍災異荐	Nhị thập thất nhật, dĩ tai dị, hạ chiếu viết: "Thử tuế dĩ lai, hạn hoàng tương nhưng tai dị tiến.
至今四五月間累次雷震籃京太廟前園樹	Chí kim tứ, ngũ nguyệt gian, luỵ thứ lôi chấn Lam Kinh Thái miếu tiền viên thụ.
驗其致𠧨必有其由	Nghiệm kì trí cữu tất hữu kì do.
抑	Ức..
朕德不修而庶政荒怠󰊹将宰輔非才而爕理失宜󰊹	trẫm đức bất tu nhi thứ chính hoăng đãi dư! tương tể phụ phi tài nhi nhiếp lí thất nghi dư?.
抑任用非人而賢否混淆歟抑賄賂公行而獄訟冤濫餘抑土木屡興而民力疲困餘將賦歛繁重而民財匱乏󰊹引𠧨自責大赦天下	Ức nhiệm dụng phi nhân nhi hiền phủ hỗn hào dư? Ức hối lộ công hành nhi ngục tụng oan lạm dư? Ức thổ mộc lũ hưng nhi dân lực bì khốn dư? Tương phú liễm phồn trọng nhi dân tài quỹ phạp dư? Dẫn cữu tự trách đại xá thiên hạ.
凡尔〇臣文武庶官等宜各旨其〇失直言無所隐諱	Phàm nhĩ đại thần văn võ thứ quan đẳng nghi các chỉ kì quá thất, trực ngôn, vô sở ẩn huý.
如有可釆必顯加榮擢雖有愚㦉戇疏亦不之罪	Như hữu khả thái tất hiển gia vinh, trạc tuy hữu ngu ý tráng sớ diệc bất chi tội.
庶可以回天心弭灾變使國家永享無󰠃之福矣	Thứ khả dĩ hồi thiên tâm, nhĩ tai biến, sử quốc gia vĩnh hưởng vô cùng chi phúc hĩ.
六月補官男自六品至三品為親隋各局二	Lục nguyệt, bổ quan nam tự lục phẩm chí tam phẩm vi thân tuỳ các cục nhị..
品至一品為正監副監	phẩm chí nhất phẩm vi chánh giám phó giám.
冬十月十三日遣審刑院副使阮廷歷僉知内密院事程顯侍御史阮天錫如明歲貢	Đông thập nguyệt, thập tam nhật, khiển Thẩm hình viện phó sứ Nguyễn Đình Lịch, Thiêm tri Nội mật viện sự Trình Hiển, Thị ngự sử Nguyễn Thiên Tích như Minh tuế cống.
十二月明使給事中湯鼎行人高寅來言地方事	Thập nhị nguyệt, Minh sử cấp sự trung Thang Đỉnh, Hành nhân Cao Dần lai ngôn địa phương sự.
二十日遣中軍同知黎伯琦中丞裴擒虎如明奏太平地方事	Nhị thập nhật, khiển Trung quân đồng tri Lê Bá Kì, Trung thừa Bùi Cầm Hổ như Minh tấu Thái Bình địa phương sự.
己未六年明正統四年	Kỉ Mùi lục niên [Minh Chính Thống tứ niên ].
春正月帝親征復禮等州	Xuân chính nguyệt, đế thân chinh Phục Lễ đẳng châu.
時琴蛮擾害邊民帝命將問罪	Thời Cầm Man nhiễu hại biên dân, đế mệnh tướng vấn tội.
哀牢咱琴蛮剛娘等遣其杻花出兵象三萬餘來援侵掠復禮等州	Ai Lao thính Cầm Man Cương Nương đẳng khiển kì Nữu Hoa xuất binh tượng tam vạn dư lai viện, xâm lược Phục Lễ đẳng châu.
帝親董六師征之	Đế thân đổng lục sư chinh chi.
三月旨揮定錢陌文數及絹布長短尺寸并紙張等式係同錢六十文為一陌絹縷長三十尺闊一尺五寸以上細麻布並長三十四尺闊一尺三寸以上蕉布長二十四尺綿布長二十二尺紙用一百張	Tam nguyệt chỉ huy định tiền mạch văn sổ cập quyên bố trường đoản xích thốn tịnh chỉ trương đẳng thức hệ đồng tiền lục thập văn vi nhất mạch quyên lũ trường tam thập xích khoát nhất xích ngũ thốn dĩ thượng tế ma bố tịnh trường tam thập tứ xích khoát nhất xích tam thốn dĩ thượng tiêu bố trường nhị thập tứ xích miên bố trường nhị thập nhị xích chỉ dụng nhất bách trương.
夏四月有彗星見西方	Hạ tứ nguyệt, hữu tuệ tinh hiện Tây phương.
秋七月望月有食之	Thu thất nguyệt vọng nguyệt hữu thực chi.
八月󰱇補軍伍	Bát nguyệt, tuyển bổ quân ngũ.
大集軍其	Đại tập quân kì.
東十月黄子宜民生	Đông thập nguyệt, Hoàng tử nghi dân sinh.
十一月大赦改元	Thập nhất nguyệt, đại xá, cải nguyên.
其以明年正月改大寶初年	Kì dĩ minh niên chính nguyệt cải Đại Bảo sơ niên.
大赦天下	Đại xá thiên hạ.
年自七十以上賞爵一資並賜大酺	Niên tự thất thập dĩ thượng thưởng tước nhất tư, tịnh tứ đại bô.
庚申大寳元年明正統五年	Canh Thân Đại Bảo nguyên niên [Minh Chính Thống ngũ niên ].
春正月朔改元	Xuân, chính nguyệt, sóc, cải nguyên.
三日詔曰朕惟古之忠臣良将事君尽節徇國忘家	Tam nhật chiếu viết: "Trẫm duy! cổ chi trung thần lương tướng, sự quân tận tiết, tuẫn quốc vong gia.
今尔大臣内外文武百官等食君之祿當󰪽君之󰪽	Kim nhĩ đại thần nội ngoại văn võ bách quan đẳng, thực quân chi lộc, đáng ưu quân chi ưu.
凣軍民有所弊害及朕行有所過𠧨各宜明争顯諫匡其不逮思尽人臣職分之當為以媲美伊吕周召之列寧可居平勃王陵霍光諸葛敬	Phàm quân dân hữu sở tệ hại cập trẫm hành hữu sở quá cữu, các nghi minh tranh hiển gián, khuông kì bất đãi, tư tận nhân thần chức phận chi đáng vi dĩ bễ mĩ Y, Lã, Chu, Triệu chi liệt, ninh khả cư Bình, Bột, Vương Lăng, Hoắc Quang, Chư Cát, KÍnh..
德子󰀩李𣆭之下乎苟能如是則我之君臣尽保全勳業於始終共享福祿於悠久庶乎不負黄河如帶泰山如礪之言𡸈不偉哉	Đức, Tử Nghi, Lí Thạnh chi hạ hồ? Cẩu năng như thị tắc ngã chi quân thần tận bảo toàn huân nghiệp ư thuỷ chung, cộng hưởng phúc lộc ư du cửu, thứ hồ bất phụ "Hoàng Hà như đái Thái Sơn như lệ chi ngôn" khởi bất vĩ tai.
凡尔有官欽予是命	Phàm nhĩ hữu quan khâm dư thị mệnh.
帝親征宣光收物縣叛人何宗來	Đế thân chinh Tuyên Quang Thu Vật huyện phản nhân Hà Tông Lai.
十九日擒獲宗來子宗茂	Thập cửu nhật, cầm hoạch Tông Lai tử Tông Mậu.
二十日斬獲何宗來乃𤤻師	Nhị thập nhật, trảm hoạch Hà Tông Lai nãi ban sư.
献捷于太廟	Hiến tiệp vu Thái miếu.
二十一日立長子宜民為皇太子	Nhị thập nhất nhật lập trưởng tử Nghi Dân vi Hoàng thái tử.
三月帝親征家興鎮安順每州土官逆各儼	Tam nguyệt, đế thân chinh Gia Hưng trấn, An Thuận Mỗi châu thổ quan nghịch danh Nghiễm.
選壯充軍	Tuyển tráng sung quân.
攅造户籍	Toàn tạo hộ tịch.
夏五月十五日帝𤤻師自順每州以儼進牛象	Hạ ngũ nguyệt, thập ngũ nhật, đế ban sư, tự Thuận Mỗi châu dĩ Nghiễm tiến ngưu tượng..
乞降并雨暑方盛故也	khất hàng tịnh vũ thử phương thịnh cố dã.
六月󰀋封吳氏為捷妤居慶芳宫即光淑皇太后也	Lục nguyệt, sách phong Ngô thị vi Tiệp dư, cư Khánh Phương cung tức Quang Thục hoàng thái hậu dã.
清化路大水	Thanh Hoá lộ đại thuỷ.
辛酉二年明正統六年春正月運粮	Tân Dậu nhị niên [Minh Chính Thống lục niên ] Xuân chính nguyệt, vận lương.
三月再征順每州逆儼生擒哀牢将道𫎇及妻子於羅洞并獲儼子生象撞銅儼計󰠃出降	Tam nguyệt tái chinh Thuận Mỗi châu nghịch Nghiễm, sinh cầm Ai Lao tướng Đạo Mông cập thê tử ư La Động tịnh hoạch Nghiễm tử Sinh Tượng Chàng Đồng Nghiễm kế cùng xuất hàng.
帝乃𤤻師献捷於太廟	Đế nãi ban sư hiến tiệp ư Thái miếu.
降楊氏賁為庶婦	Giáng Dương Thị Bí vi thứ phụ.
初楊氏賁生子宜民	Sơ Dương Thị Bí sinh Tử Nghi Dân.
帝立為太子	Đế lập vi Thái Tử.
陽氏賁自恃益賜驕矜	Dương Thị Bí tự thị ích tứ kiêu căng.
帝含蓄忍容降為昭󰀩欲其改過	Đế hàm súc nhẫn dung, giáng vi Chiêu Nghi, dục kì cải quá.
而楊氏賁愈𢙇快快無所	Nhi Dương Thị Bí dũ hoài khoái khoái, vô sở..
忌憚	kị đạn.
帝以楊氏賁用心如此所生之子未必賢降為庶婦詔天下使明知太子之位未定	Đế dĩ Dương Thị Bí dụng tâm như thử, sở sinh chi tử vị tất hiền, giáng vi thứ phụ, chiếu thiên hạ sử minh tri Thái tử chi vị vị định.
夏六月九日甲戌皇子󰘊基生	Hạ lục nguyệt, cửu nhật, Giáp Tuất, Hoàng tử Bang Cơ sinh.
旨揮󰱇秀女於各縣	Chỉ huy tuyển tú nữ ư các huyện.
置御前侍衛隨次出身	Trí ngự tiền thị vệ tuỳ thứ xuất thân.
秋八月隽秀女於殿庭	Thu bát nguyệt tuyển tú nữ ư điện đình.
囚逆女從阮氏路之計也	Tù nghịch nữ tòng Nguyễn Thị Lộ chi kế dã.
氏路即阮廌之妻也冬十月遣使如明内密院副使阮日僉知内密院副使阮有光僉知密刑院陶孟珙歲貢	[Thị Lộ tức Nguyễn Trãi chi thê dã] Đông thập nguyệt, khiển sứ như Minh: Nội mật viện phó sứ Nguyễn Nhật Thiêm, Tri nội mật viện phó sứ Nguyễn Hữu Quang, Thiêm tri mật hình viện Đào Mạnh Cung, tuế cống.
黎齊古慎字求冠服	Lê Thận [cổ thận tự ] cầu quan phục.
十一月十六日立皇子󰘊基為皇太子	Thập nhất nguyệt, thập lục nhật, lập Hoàng tử Bang Cơ vi Hoàng thái tử.
詔曰建儲所以固本立嫡所以正名	Chiếu viết: "Kiến trữ sở dĩ cố bản, lập đích sở dĩ chính danh.
此社稷遠圖國家大計也	Thử xã tắc viễn đồ, quốc gia đại kế dã.
皇子󰘊基玉裕金相英姿秀𤼵既有宜君宜王之望當正以嫡以貴之名	Hoàng tử Bang Cơ ngọc dụ kim tương, anh tư tú phát, ký hữu nghi quân nghi vương chi vọng, đáng chính dĩ đích dĩ quý chi danh.
其令入内大都督黎列賫勑立為皇太子	Kì lệnh Nhập nội đại đô đốc Lê Liệt tê sắc lập vi Hoàng thái tử".
皇太子宜民可封諒山王皇子克昌可封新平王	Hoàng thái tử Nghi Dân khả phong Lạng Sơn vương, Hoàng tử Khắc Xương khả phong Tân Bình vương.
賜太妃范氏堯死	Tứ Thái phi Phạm thị Nghiêu tử.
范氏堯初為明内官馬騏所󰱐	Phạm Thị Nghiêu sơ vi Minh Nội quan Mã KÌ sở hoạch.
及還不能守節誑誘惡黨欲圖廢立	Cập hoàn, bất năng thủ tiết, cuống dụ ác đảng, dục đồ phế lập.
帝以年老使入籃京侍永陵	Đế dĩ niên lão, sử nhập Lam Kinh thị Vĩnh Lăng.
范氏堯以此益深怨望罪極已著因從	Phạm Thị Nghiêu dĩ thử ích thâm oán, vọng tội cực, dĩ trứ nhân tòng..
眾𬢱賜死	chúng nghị tứ tử.
壬戌三年明正七年	Nhâm Tuất tam niên [Minh Chính thất niên ].
統春正月造殿宇	Thống Xuân chính nguyệt tạo điện vũ.
三月會試天下士人	Tam nguyệt hội thí Thiên hạ sĩ nhân.
賜阮直阮如堵梁如鵠三人進士及第陳文徽等七人進士出身吳士連等二十三人同進士出身	Tứ Nguyễn Trực, Nguyễn Như Đổ, Lương Như Hộc tam nhân tiến sĩ cập đệ; Trần Văn Huy đẳng thất nhân tiến sĩ xuất thân; Ngô Sĩ Liên đẳng nhị thập tam nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
仍命製文題名竪碑	Nhưng mệnh chế văn, đề danh thụ bi.
進士碑記自此始	Tiến sĩ bi ký tự thử thuỷ.
秋七月二十日皇子思誠生	Thu thất nguyệt nhị thập nhật Hoàng tử Tư Thành sinh.
二十七日帝東巡閲武於至靈城	Nhị thập thất nhật, đế Đông tuần duyệt võ ư Chí Linh thành.
阮廌邀駕幸廌鄕崑山寺	Nguyễn Trãi yêu giá hạnh Trãi hương Côn Sơn tự.
帝𭛁東津入天德江經桂陽縣大蒜社󱖮橋白師墓御舟不能前	Đế phát Đông tân nhập Thiên Đức giang, kinh Quế Dương huyện Đại Toán xã Bông kiều Bạch Sư mộ, ngự chu bất năng tiền.
諸軍尽力引䌫亦不摇	Chư quân tận lực dẫn lãm diệc bất dao,..
動如有所止	động như hữu sở chỉ.
帝乃遣中使遍問本處大是處有何神靈	Đế nãi khiển trung sứ biến vấn bản xứ đại thị xứ hữu hà thần linh?.
老大曰古有名白師者生精於法術	Lão đại viết: "Cổ hữu danh Bạch Sư giả, sinh tinh ư pháp thuật.
没後墓于江邊每有靈顯本土人之中使曰祭以何物	Một hậu, mộ vu giang biên, mỗi hữu linh hiển, bản thổ nhân chi Trung sứ viết: "Tế dĩ hà vật".
老人曰用犢	Lão nhân viết: "Dụng độc".
中使以其奏帝令以犢祭之御舟乃進	Trung sứ dĩ kì tấu Đế lệnh dĩ độc tế chi ngự chu nãi tiến.
八月四日帝至嘉定縣茘枝園遽得虎疾崩	Bát nguyệt, tứ nhật, đế chí Gia Định huyện Lệ chi viên cự đắc hổ tật băng.
初帝爱丞旨廌妻阮氏路容貌文章之美召入拜為禮儀士日夜侍側	Sơ đế ái thừa chỉ Trãi thê Nguyễn Thị Lộ, dung mạo văn chương chi mĩ, triệu nhập bái vi Lễ nghi sĩ nhật dạ thị trắc.
及東巡駕回天德江大來茘枝𭁈阮氏路通宵而崩	Cập Đông tuần giá hồi Thiên Đức giang, Đại Lai lệ chi dữ Nguyễn Thị Lộ thông tiêu nhi băng.
百官漸行	Bách quan tiềm hành.
六日至京師半入宫	Lục nhật chí Kinh sư, bán nhập cung..
始𤼵䘮	thuỷ phát tang.
人皆言阮氏路弑帝	Nhân giai ngôn Nguyễn Thị Lộ thí đế.
十二日大臣鄭可阮熾黎受等受遺命𭁈黎列黎盃等奉皇太子󰘊基即位	Thập nhị nhật Đại thần Trịnh Khả Nguyễn Xí, Lê Thụ đẳng thụ di mệnh dữ Lê Liệt, Lê Bôi đẳng phụng Hoàng thái tử Bang Cơ tức vị.
年方二歲以明年為大和元年	Niên phương nhị tuế dĩ minh niên vi Đại Hoà nguyên niên.
十六日殺行遣阮廌并妻阮氏路罪及三族	Thập lục nhật sát Hành khiển Nguyễn Trãi tịnh thê Nguyễn Thị Lộ tội cập tam tộc.
先是阮氏路出入宫禁太宗見而悅之因𭁈狎昵	Tiên thị Nguyễn Thị Lộ xuất nhập cung cấm, Thái Tông kiến nhi duyệt chi, nhân dữ hiệp nật.
至是東巡幸廌家因得虎疾崩故有是罪	Chí thị, Đông tuần hạnh Trãi gia, nhân đắc hổ tật băng, cố hữu thị tội.
論曰女色之為人害也甚矣	Luận viết: "Nữ sắc chi vị nhân hại dã thậm hĩ.
阮氏路一婦人耳太宗嬖之而身崩阮廌娶之而族滅可不戒哉	Nguyễn Thị Lộ nhất phụ nhân nhĩ, Thái Tông bế chi nhi thân băng, Nguyễn Trãi thú chi nhi tộc diệt, khả bất giới tai?.
九月九日殺宦者丁福丁勝等以阮廌臨刑之	Cửu nguyệt, cửu nhật, sát hoạn giả Đinh Phúc, Đinh Thắng đẳng, dĩ Nguyễn Trãi lâm hình chi..
曰悔不用勝福之言故也	viết hối bất dụng Thắng Phúc chi ngôn cố dã.
東十月遣使如明海西道同知阮叔惠審刑院僉知杜時曄謝賜冠服	Đông thập nguyệt, khiển sứ như Minh: Hải Tây đạo đồng tri Nguyễn Thúc Huệ, Thẩm hình viện thiêm tri Đỗ Thì Việp tạ tứ quan phục.
侍御史趙泰奏欽州地方事	Thị ngự sử Triệu Thái tấu Khâm châu địa phương sự.
參知阮廷歷范瑜等告哀	Tham tri Nguyễn Đình Lịch, Phạm Du đẳng cáo ai.
參知黎傳都事阮文傑御前學生局長阮有孚求封	Tham tri Lê Truyền, Đô sự Nguyễn Văn Kiệt, Ngự tiền học sinh cục trưởng Nguyễn Hữu Phu cầu phong.
命翰林院侍讀學士兼知御前學生局近侍祗候阮天錫撰祐陵碑文	Mệnh Hàn lâm viện thị độc học sĩ kiêm tri ngự tiền học sinh cục cận thị chi hầu Nguyễn Thiên Tích soạn Hựu Lăng bi văn.
十六日塟大行皇帝于籃山永陵之左曰祐陵	Thập lục nhật, táng Đại Hành Hoàng Đế vu Lam Sơn Vĩnh Lăng chi tả viết Hựu Lăng.
上尊號曰繼天體道顯德聖功欽明文思英睿仁哲昭顯建中文皇帝廟號	Thượng tôn hiệu viết Kế Thiên Thể Đạo hiển Đức Thánh Công Khâm Minh Văn Tư Anh Duệ Nhân Triết Chiêu Hiển Kiến Trung Văn Hoàng Đế, miếu hiệu..
太宗	Thái Tông.
論曰帝雄才大畧剛斷有為	Luận viết: Đế hùng tài đại lược, cương đoán hữu vi.
即位之初厲精求治定制度頒經籍制禮作樂明政慎刑此及數年典章文物粲然大僃海内丕变	Tức vị chi sơ, lệ tinh cầu trị, định chế độ, ban kinh tịch, chế lễ tác nhạc, minh chính, thận hình, thử cập sổ niên điển chương văn vật sán nhiên, đại bị hải nội phỉ biến.
爪哇暹羅三佛齊占城满剌加等國航海修貢	Trảo Oa, Tiêm La, Tam Phật Tề, Chiêm Thành, Mãn Lạt Gia đẳng quốc hàng hải tu cống.
後有逋臣宗來招集亡叛僞號紀年順每州土酋名儼遠挾哀牢敢行稱亂	Hậu hữu bô thần Tông Lai chiêu tập vong phản, nguỵ hiệu kỷ niên Thuận Mỗi châu thổ tù danh Nghiễm viễn giáp Ai Lao cảm hành xưng loạn.
帝身出六師致天之罸	Đế thân xuất lục sư trí thiên chi phạt.
一旬而宗來授首再駕而名儼就扲真可謂英雄之主也	Nhất tuần nhi Tông Lai thụ thủ, tái giá nhi danh Nghiễm tựu cầm, chân khả vị Anh hùng chi chủ dã.
武瓊賛曰帝即位時年方十一不假垂簾咱政而天下之事皆自以出内制強臣外攘夷狄	Vũ Quỳnh tán viết: Đế tức vị thời niên phương thập nhất, bất giả thuỳ liêm thính chính nhi thiên hạ chi sự giai tự dĩ xuất, nội chế cường thần, ngoại nhương Di Địch.
其聰明勇智髙出隆古英明之主	Kì thông minh dũng trí, cao xuất long cổ anh minh chi chủ.
况又體天地生物之心行帝王不忍之政讞獄訊囚率多寬恕	Huống hựu thể thiên địa sinh vật chi tâm, hành đế vương bất nhẫn chi chính, nghiện ngục tấn tù suất đa khoan thứ.
其好生之德即帝舜之德也	Kì hiếu sinh chi đức tức đế Thuấn chi đức dã.
鳴呼若帝者可謂存心制治矣	Minh hô! nhược đế giả khả vị tồn tâm chế trị hĩ.
仁宗皇帝諱󰘊基太宗第三子也母宣慈皇后阮氏諱英清化東山布衛人	Nhân Tông Hoàng Đế [Huý Bang Cơ, Thái Tông đệ tam tử dã, mẫu Tuyên Từ Hoàng hậu Nguyễn thị, huý Anh, Thanh Hoá, Đông Sơn, Bố Vệ nhân.
帝太以大寶二年辛酉六月九日甲戌誕生	Đế Thái dĩ Đại Bảo nhị niên, Tân Dậu, lục nguyệt, cửu nhật, Giáp Tuất đản sinh.
三年六月六日立為皇太子	Tam niên lục nguyệt, lục nhật, lập vi Hoàng thái tử.
八月十二日即位改太和以誕日為一十九塟穆陵	Bát nguyệt, thập nhị nhật, tức vị, cải Thái Hoà, dĩ đản nhật vi nhất thập cửu, táng Mục Lăng.
憲天聖節	Hiến Thiên thánh tiết.
在位十七年壽帝以童稚之年有天資明神釆端俊容止莊重崇儒納諫憫農真守成之令主也不幸遭於簒弑悲夫	Tại vị thập thất niên, thọ Đế dĩ đồng trĩ chi niên hữu thiên tư minh, thần thái đoan tuấn, dung chỉ trang trọng, sùng nho nạp gián, mẫn nông chân thủ thành chi lệnh chủ dã, bất hạnh tao ư soán thí bi phu!.
爱民癸亥太和元年明正統八年	ái dân, Quý Hợi Thái Hoà nguyên niên [Minh Chính Thống bát niên ].
春正月初八日酉時有星隕于南方	Xuân chính nguyệt sơ bát nhật Dậu Thời hữu tinh vẫn vu Nam phương.
時帝年三歲因請太后垂簾聽政權决國事	Thời đế niên tam tuế, nhân thỉnh Thái hậu thuỳ liêm thính chính quyền, quyết quốc sự.
二月初二日詔曰此者皇天示变星隕地震	Nhị nguyệt, sơ nhị nhật, chiếu viết: "Thử giả Hoàng thiên thị biến, tinh vẫn, địa chấn.
朕甚優惧思所以致此者其知其由	Trẫm thậm ưu cụ, tư sở dĩ trí thử giả kì tri kì do.
抑朕臨政之	Ức trẫm lâm chính chi..
初未䏻輕徭薄賦事有不便於民󰊹將輔國大臣爕理失宜隂陽乖和而致然󰊹將獄訟七當賄賂公行刑多寬濫而𦤶然󰊹將守令未得其人率行非法擾害民間而致然󰊹將怨女未出有傷和氣而致然󰊹抑讒夫猾謀功臣受屈未能伸雪而致然󰊹將土木興而宫室崇󰊹小人進而君子退󰊹言路塞兒上澤壅󰊹	sơ, vị năng khinh giao bạc phú, sự hữu bất tiện ư dân dư? Tương phụ quốc đại thần nhiếp lí thất nghi âm dương quai hoà nhi trí nhiên dư? Tương ngục tụng thất đáng, hối lộ công hành, hình đa khoan lạm nhi trí nhiên dư? Tương thủ lệnh vị đắc kì nhân suất hành phi pháp, nhiễu hại dân gian nhi trí nhiên dư? Tương oán nữ vị xuất hữu thương hoà khí nhi trí nhiên dư? Ức sàm phu hoạt mưu công thần thụ khuất vị năng thân tuyết nhi trí nhiên dư? Tương thổ mộc hưng nhi cung thất sùng dư? Tiểu nhân tiến nhi quân tử thoái dư? Ngôn lộ tắc nhi thượng trạch ung dư?.
女謁行而私門啓󰊹其令有司軍人等各盡乃心條其可以回天心弭災變者直言無隐以匡朕之不逮	Nữ yết hành nhi tư môn khải dư? Kì lệnh hữu tư quân nhân đẳng các tận nãi tâm điều kì khả dĩ hồi thiên tâm, nhĩ tai biến giả, trực ngôn, vô ẩn, dĩ khuông trẫm chi bất đãi".
有赤竜入大全海口	Hữu xích long nhập Đại Toàn hải khẩu.
三月十六日頒御名基皇太后諱英二字并廟諱凣七	Tam nguyệt, thập lục nhật, ban: ngự danh Cơ, Hoàng thái hậu huý Anh nhị tự, tịnh miếu huý phàm thất.
夏四月竜見同賴縣壑渡	Hạ tứ nguyệt long hiện Đồng Lại huyện Hác độ.
五月地震	Ngũ nguyệt địa chấn.
望月有食之	Vọng nguyệt hữu thực chi.
六月以生日為憲天聖節	Lục nguyệt dĩ sinh nhật vi Hiến Thiên thánh tiết.
冬十月帝釋服穿皇袍御正殿視朝	Đông thập nguyệt, đế thích phục, xuyên Hoàng bào, ngự chính điện thị triều.
百官穿本等常服以百官上言據太史院陰陽灾異等事乞釋服從吉故也	Bách quan xuyên bản đẳng thường phục, dĩ bách quan thượng ngôn cứ thái sử viện âm dương tai dị đẳng sự khất thích phục tòng cát cố dã.
十一月明遣正使行人司行人程璥來致祭	Thập nhất nguyệt Minh khiển chánh sứ hành nhân ti hành nhân Trình Cảnh lai trí tế.
十六日遣御史中丞何甫翰林院知制誥阮如堵御前學生局長梁如鵠等如明謝致祭	Thập lục nhật, Khiển Ngự sử trung thừa Hà Phủ, Hàn lâm viện tri chế cáo Nguyễn Như Đổ, Ngự tiền học sinh cục trưởng Lương Như Hộc đẳng như Minh tạ trí tế.
二十五日明遣正使光祿寺少卿宗傑副使兵科都給事中薜謙來封帝為安南國王	Nhị thập ngũ nhật, Minh khiển chánh sứ Quang lộc tự thiếu khanh Tông Kiệt, Phó sứ binh khoa đô cấp sự trung Tiết Khiêm lai phong đế vi An Nam Quốc Vương.
二十六日遣參知簿籍程昱内密院正掌程清翰林院直𭓇阮克孝如明謝勅封	Nhị thập lục nhật, khiển Tham tri bộ tịch Trình Dục, Nội mật viện chánh chưởng Trình Thanh, Hàn lâm viện trực học Nguyễn KHắc Hiếu như Minh tạ sắc phong.
甲子二年明正統九年	Giáp Tí nhị niên [Minh Chính Thống cửu niên ].
春正月選補軍族	Xuân chính nguyệt tuyển bổ quân tộc.
考試士人充各司屬掾	Khảo thí sĩ nhân sung các ti thuộc duyện.
攅造户籍	Toàn tạo hộ tịch.
夏五月占城主賁該㓂化州城虜掠人民	Hạ ngũ nguyệt, Chiêm Thành chủ Bí Cai khấu Hoá Châu thành lỗ lược nhân dân.
命入内檢校太保黎盃總管黎可領兵十萬征之	Mệnh Nhập nội kiểm hiệu Thái bảo Lê Bôi, Tổng quản Lê Khả lĩnh binh thập vạn chinh chi.
秋七月囚太傅黎列	Thu thất nguyệt, tù Thái phó Lê Liệt.
冬十月地震日有食之	Đông thập nguyệt, địa chấn, nhật hữu thực chi.
月食	Nguyệt thực.
十一月遣使如明	Thập nhất nguyệt, khiển sứ như Minh.
左侍郎陶公僎御前震雷軍旨揮黎造歲貢	Tả thị lang Đào Công Soạn, Ngự tiền chấn lôi quân chỉ huy Lê Tạo tuế cống.
東道參知阮蘭奏欽州地方事	Đông đạo tham tri Nguyễn Lan tấu Khâm châu địa phương sự.
乙丑三年明正統十年	Ất Sửu tam niên [Minh Chính Thống thập niên ].
春正月命文臣督天下各處軍𮢶清化路諸港	Xuân chính nguyệt, mệnh văn thần đốc thiên hạ các xứ quân tạc Thanh Hoá lộ chư cảng.
夏四月占城入㓂化州安容城	Hạ tứ nguyệt, Chiêm Thành nhập khấu Hoá châu An Dung thành.
五月遇洪水大敗	Ngũ nguyệt, ngộ hồng thuỷ đại bại.
六月封皇弟思誠為平原王	Lục nguyệt, phong Hoàng đệ Tư Thành vi Bình Nguyên Vương.
二十五日命入内檢校司徒平章事黎慎入内都督黎熾等伐占城	Nhị thập ngũ nhật, mệnh Nhập nội kiểm hiệu tư đồ bình chương sự Lê Thận, Nhập nội đô đốc Lê Xí đẳng phạt Chiêm Thành.
冬十月以灾異下詔曰朕位在德元未知世務是故此年以來灾異相仍雷霆屡作霖雨過度洚水漲溢防堤衝潰而󰱧下民之屋盧螟螣滋生而害浦田之和稼	Đông thập nguyệt, dĩ tai dị, hạ chiếu viết: "Trẫm vị tại đức nguyên vị tri thế vụ, thị cố thử niên dĩ lai, tai dị tương nhưng, lôi đình lũ tác, lâm vũ quá độ, hồng thuỷ trướng dật, phòng đê xung hội, nhi hoại hạ dân chi ốc lư, minh đặc tư sinh nhi hại bồ điền chi hoà giá.
潭池塌塞桑菜渰󰊦	Đàm trì tháp tắc, tang thái yêm cảo.
抑時政有闕而傷天地之和獄訟失當而有陰陽之變欲消在穹之譴宜推宥下之恩	Ức thời chính hữu khuyết nhi thương thiên địa chi hoà? Ngục tụng thất đáng nhi hữu âm dương chi biến? Dục tiêu tại cùng chi khiển nghi suy hựu hạ chi ân.
其寬條饒税	Kì khoan điều nhiêu thuế,..
减罪各有等差	giảm tội các hữu đẳng sai".
是月以入内少傅參預朝政黎克復男黎伯崖為駙馬都尉尙皇弟二女安南公主	Thị nguyệt, dĩ nhập nội thiếu phó tham dự triều chính Lê Khắc Phục nam Lê Bá Nhai vi phò mã đô uý, thượng hoàng đệ nhị nữ An Nam công chủ.
入内都督黎熾有罪帝將明示刑章以熾係勳舊且從入議之宜罷聀	Nhập nội đô đốc Lê Xí hữu tội, đế tương minh thị hình chương, dĩ xí hệ huân cựu thả tòng nhập nghị chi, nghi bãi chức.
七日洪水漲入城中髙三尺禾榖淹損三分之一	Thất nhật, hồng thuỷ trướng nhập thành trung, cao tam xích, hoà cốc yêm tổn, tam phần chi nhất.
十二月命平章事黎可領兵伐占城	Thập nhị nguyệt, mệnh bình chương sự Lê Khả lĩnh binh phạt Chiêm Thành.
丙寅四年明正統十一年	Bính Dần tứ niên [Minh Chính Thống thập nhất niên].
春正月大會軍期選壯者征占城	Xuân chính nguyệt, đại hội quân kì, tuyển tráng giả chinh Chiêm Thành.
遣民運糧就河華縣收貯	Khiển dân vận lương tựu Hà Hoa huyện thu trữ.
二十二日命入	Nhị thập nhị nhật, mệnh Nhập..
内都督平章黎受黎可入内少傅參預朝政黎克復等領兵六十餘萬征占城	nội đô đốc bình chương Lê Thụ, Lê Khả, NHập nội thiếu phó tham dự triều chính Lê Khắc Phục đẳng lĩnh binh lục thập dư vạn chinh Chiêm Thành.
帝以占城主賁該再三傾國入寇故命征之	Đế dĩ Chiêm Thành chủ Bí Cai tái tam khuynh quốc nhập khấu, cố mệnh chinh chi.
二月八日遣使如明海西道參知簿籍阮叔惠奏竜州地方事	Nhị nguyệt bát nhật khiển sứ như Minh: Hải Tây đạo tham tri bạ tịch Nguyễn Thúc Huệ tấu Long Châu địa phương sự.
同知審刑院事程鎮清威縣轉運使阮廷美奏占城事	Đồng tri thẩm hình viện sự Trình Trấn, Thanh Oai huyện Chuyển vận sứ Nguyễn Đình Mĩ tấu Chiêm Thành sự.
二十三日黎受等諸軍至占城離江多郎古壘等䖏開通水路築立城堡𭁈賊相戰大破之乘勝直抵尸耐海口	Nhị thập tam nhật, Lê Thụ đẳng chư quân chí Chiêm Thành Li Giang, Đa Lang, Cổ Luỹ đẳng xứ khai thông thuỷ lộ, trúc lập thành bảo dữ tặc tương chiến, đại phá chi, thừa thắng trực để Thi Nại hải khẩu.
夏四月二十五日黎受等諸軍攻茶盤城大破之	Hạ tứ nguyệt, nhị thập ngũ nhật, Lê Thụ đẳng chư quân công Trà Bàn thành đại phá chi,..
擒其主賁該及妃嬪部属馬象戰噐并降將乃𤤻師	cầm kì chủ Bí Cai cập phi tần bộ thuộc, mã tượng chiến khí, tịnh hàng tướng nãi ban sư.
占城故國主布提姪麻訶貴來先降差其臣制𠧨麻叔婆被等來朝奉表稱臣乞立為王	Chiêm Thành cố quốc chủ Bố Đề điệt Ma Ha Quý lai tiên hàng, sai kì thần Chế Cữu, Ma Thúc, Bà Bị đẳng lai triều phụng biểu xưng thần, khất lập vi vương.
六月以占城國主賁該献捷于太廟	Lục nguyệt, dĩ Chiêm Thành quốc chủ Bí Cai hiến tiệp vu Thái miếu.
大赦天下	Đại xá thiên hạ.
留占城主賁該及妃嬪三人于京城	Lưu Chiêm Thành chủ Bí Cai cập phi tần tam nhân vu kinh thành.
遣使索取占人原在京城者送占左右及占降將還國	Khiển sứ sách thủ Chiêm nhân nguyên tại kinh thành giả tống Chiêm tả hữu cập Chiêm hàng tướng hoàn quốc.
秋九月十九日遣海西參知簿籍阮宗仁政事院同參議程私毅如明告往年占城入㓂事	Thu cửu nguyệt, thập cửu nhật, khiển Hải Tây tham tri bạ tịch Nguyễn Tông NHân, Chính sự viện đồng tham nghị Trình Tư Nghị như Minh cáo vãng niên Chiêm Thành nhập khấu sự.
丁卯五年明政統十二年	Đinh Mão ngũ niên [Minh Chính Thống thập nhị niên].
秋七月詔曰引𠧨責躬惟至誠	Thu thất nguyệt, Chiếu viết: "Dẫn cữu trách cung, duy chí thành..
之能感救灾恤患㔫仁政之所先	chi năng cảm; cứu tai tuất hoạn, vưu nhân chính chi sở tiên.
朕自即位以來天灾流行百姓难食	Trẫm tự tức vị dĩ lai, thiên tai lưu hành, bách tính nan thực.
此者以令該衙門條其可便於軍民者擇釆施行仍令汰出幽閉宫女	Thử giả dĩ lệnh cai nha môn điều kì khả tiện ư quân dân giả trạch thái thi hành, nhưng lệnh thải xuất u bế cung nữ.
該道具奏該内民瘼等事	Cai đạo cụ tấu cai nội dân mạc đẳng sự.
九月二十九日遣使如明御史中丞何甫為正使密刑院同知丁蘭副之歲貢及奏欽州地方事	Cửu nguyệt, nhị thập cửu nhật, khiển sứ như Minh: Ngự sử trung thừa Hà Phủ vi chánh sứ, Mật hình viện đồng tri Đinh Lan phó chi tuế cống cập tấu Khâm châu địa phương sự.
殿中侍御史程馭為副使奏竜州地方事	Điện trung thị ngự sử Trình Ngự vi phó sứ tấu Long châu địa phương sự.
戊辰六年明正統十三年	Mậu Thìn lục niên [Minh Chính Thống thập tam niên].
春正月以東知東道簿籍黎希葛為尙書右司郎中參知南道簿籍内密院副	Xuân chính nguyệt, dĩ Đông tri Đông đạo bạ tịch Lê Hi Cát vi Thượng thư hữu ti lang trung; Tham tri Nam đạo bạ tịch Nội mật viện phó..
使黄清為翰林院侍讀知御前學生局翰林院侍講程封侍經筵	sứ Hoàng Thanh vi Hàn lâm viện thị độc tri ngự tiền học sinh cục; Hàn lâm viện thị giảng Trần Phong thị kinh diên.
以管領阮宗磊為中北江衛同知三󰅾路鎮撫使黎阿衡為太原上伴經畧使	Dĩ quản lĩnh Nguyễn Tông Lỗi vi Trung bắc giang vệ đồng tri; Ttam Đái lộ trấn phủ sứ Lê A Hành vi Thái Nguyên thượng bạn kinh lược sứ.
二月以少保黎抄子黎壽域為近侍三局正掌	Nhị nguyệt, dĩ Thiếu Bảo Lê Sao tử Lê Thọ Vực vi cận thị tam cục chánh chưởng.
復禮州司空刁孟旺有罪賜死	Phục Lễ châu Tư không Đèo Mạnh Vượng hữu tội tứ tử.
仍遣入内司馬黎醯領兵五天人護送孟旺二弟遙授招討使知復禮州代領孟旺之眾并籍没孟旺家産	Nhưng khiển Nhập nội tư mã Lê Ê lĩnh binh ngũ thiên nhân hộ tống Mạnh Vượng nhị đệ dao thụ Chiêu thảo sứ, tri Phục Lễ châu đại lĩnh Mạnh Vượng chi chúng tịnh tịch một Mạnh Vượng gia sản.
孟旺素㓙暴人不歸心陰使人毒殺其部黨部黨	Mạnh Vượng tố hung bạo, nhân bất quy tâm, âm sử nhân độc sát kì bộ đảng, bộ đảng..
而黎醯善於慰撫秋毫無犯按堵如故州人大悅	Nhi Lê Ê thiện ư uý phủ, thu hào vô phạm, án đổ như cố, châu nhân đại duyệt.
東邉訛言明使來會勘邉𪽐	Đông biên ngoa ngôn Minh sứ lai hội khám biên giới.
帝命東道參知程昱前往體探虚實還報	Đế mệnh Đông đạo tham tri Trình Dục tiền vãng thể thám hư thực hoàn báo.
昱到邉曾無審訪聽信行路人言即回奏有北方欽差二司官暨廣東鎮守總兵管領兵馬來甚眾	Dục đáo biên tằng vô thẩm phỏng thính tín hành lộ nhân ngôn tức hồi tấu hữu Bắc phương khâm sai nhị tư quan kị Quảng Đông trấn thủ tổng binh quản lĩnh binh mã lai thậm chúng.
帝命司㓂黎克復左右納言阮夢荀阮文富右司侍郎陶公僎中丞何栗并西道參同知阮叔惠阮蘭裴擒虎程昱	Đế mệnh Tư khấu Lê KHắc Phục, tả hữu nạp ngôn Nguyễn Mộng Tuân, Nguyễn Văn Phú, hữu ti thị lang Đào Công Soạn, Trung thừa Hà Lật tịnh Tây đạo tham đồng tri Nguyễn Thúc Huệ, Nguyễn Lan, Bùi Cầm Hổ, Trình Dục..
莫不仇怨	mạc bất cừu oán.
至是聞官軍至爭先殺其二孤拘囚其妻妾奴婢并金銀財物送納轅門	Chí thị, văn quan quân chí, tranh tiên sát kì nhị cô, câu tù kì thê thiếp nô tì tịnh kim ngân tài vật tống nạp viên môn.
審刑院副使程旻内密院參知黎文徃會	Thẩm hình viện phó sứ Trình Mân, Nội mật viện tham tri Lê Văn vãng hội.
又命下南策府同知黎舌領兵萬二千餘人會同安󰘊鎮各軍防僃邉事	Hựu mệnh hạ Nam Sách phủ đồng tri Lê Thiệt lĩnh binh vạn nhị thiên dư nhân hội đồng An Bang trấn các quân phòng bị biên sự.
各賜錢有差	Các tứ tiền hữu sai.
并起東道各路鎮縣官及民夫僃將科歛錢米牛羊鵝鴨鷄酒等勿候󰍁北軍	Tịnh khởi Đông đạo các lộ, trấn, huyện, quan cập dân phu, bị tướng, khoa liễm, tiền, mễ, ngưu, dương, nga, áp, kê, tửu đẳng vật hầu khao Bắc quân.
東方為之騷動	Đông phương vị chi tao động.
及到邉留旬月探訪消息寂然無聞	Cập đáo biên, lưu tuần, nguyệt, thám phỏng tiêu tức tịch nhiên vô văn.
各以財貨至市北物重載而還托言明欽差官遇有他事不至	Các dĩ tài hoá chí thị Bắc vật trọng tải nhi hoàn, thác ngôn Minh khâm sai quan ngộ hữu tha sự bất chí.
󰱑官何栗等黨此不言朝廷莫正其罪	Đài quan Hà Lật đẳng đảng thử bất ngôn, triều đình mạc chính kì tội.
雹	Bạọ
甲戌帝幸籃京太后諸王皆從行	Giáp tuất, đế hạnh Lam kinh, Thái hậu chư vương giai tòng hành.
命大司徒黎慎都押衙	Mệnh Đại tư đồ Lê Thận, Đô áp nha..
黎祕留守京師	Lê Bí lưu thủ Kinh sư.
清化民覩駕至男女相率哩嗹唱歌於行在	Thanh Hoá dân đổ giá chí nam nữ tương suất rí ren sướng ca ư hành tại.
其俗哩嗹半男半女携手𰙔唱或相交足交頸謂𢮿花結花甚於𨢄態	KÌ tục rí ren bán nam bán nữ huề thủ ca sướng hoặc tương giao túc giao cảnh vị quải hoa kết hoa thậm ư xú thái.
󰱑官同亨𤼵白太尉可曰此滛風惡俗不可坐瀆駕前可即禁止之	Đài quan Đồng Hanh Phát bạch Thái uý Khả viết: Thử dâm phong ố tục bất khả toạ độc giá tiền Khả tức cấm chỉ chi.
壬午帝至籃京謁陵廟	Nhâm Ngọ đế chí Lam kinh yết lăng miếu.
三月朔賜百官宴於江津行在	Tam nguyệt, sóc, tứ bách quan yến ư Giang Tân hành tại.
賜扈駕官自二品以上銀各有差	Tứ hộ giá quan tự nhị phẩm dĩ thượng ngân các hữu sai.
賜三品以下并在籃京官及扈駕諸軍士諸邑人等錢有差	Tứ tam phẩm dĩ hạ tịnh tại Lam Kinh quan cập hộ giá chư quân sĩ chư ấp nhân đẳng tiền hữu sai.
時帝初行幸故有是賜	Thời đế sơ hành hạnh cố hữu thị tứ.
盆蛮遣人貢犀角金銀及三牙象	Bồn Man khiển nhân cống tê giác, kim ngân cập tam nha tượng.
一隻道過乂安府命旨留其象於軍府	nhất chích đạo quá Nghệ An phủ, mệnh chỉ lưu kì tượng ư quân phủ.
賜盆蛮使大紅緞子衣一套絹十疋甆噐五篭遣還	Tứ Bồn Man sứ đại hồng đoạn tử y nhất sáo, quyên thập sất, từ khí ngũ lung khiển hoàn.
承天閣成莊嚴勝前	Thừa Thiên các thành trang nghiêm thắng tiền.
󰱑官何栗同亨𭛁等劾奏訟多沉滯事在有司非臣等所知	Đài quan Hà Lật, Đồng Hanh Phát đẳng hặc tấu: "Tụng đa trầm đái, sự tại hữu ti, phi thần đẳng sở tri".
審刑郎中大夫程旻阮文傑黎伯遠等皆叩頭謝罪	Thẩm hình lang trung đại phu Trình Mân, Nguyễn Văn Kiệt, Lê Bá Viễn đẳng giai khấu đầu tạ tội.
獨監察五刑程惟一節詞強解不已	Độc giám sát ngũ hình Trình Duy NHất tiết từ cưỡng giải bất dĩ.
上不報	Thượng bất báo.
即命何栗等就五刑院檢得壬子至丁卯共一百二十五案	Tức mệnh Hà Lật đẳng tựu ngũ hình viện kiểm, đắc Nhâm Tí chí Đinh Mão cộng nhất bách nhị thập ngũ án.
諸大臣議分滯訟𭁈五道官󰱑官五刑作急對理勿致久滯害民	Chư đại thần nghị phân đái tụng dữ ngũ đạo quan, đài quan ngũ hình tác cấp đối lí, vật trí cửu đái hại dân.
且讞獄繁多刑官用	Thả nghiện ngục phồn đa, hình quan dụng..
力不敖論减其罪	lực bất ngao luận giảm kì tội.
貶郎中阮文傑大夫黎伯遠阮允忠各一資答各五十	Biếm Lang trung Nguyễn Văn Kiệt, Đại phu Lê Bá Viễn Nguyễn Doãn Trung các nhất tư, đáp các ngũ thập.
郎中程公德大夫范福滯訟不甚多答各五十	Lang trung Trình Công Đức, Đại phu Phạm Phúc đái tụng bất thậm đa, đáp các ngũ thập.
夏四月禁官員人民不得占公田𮢶池立園宅	Hạ tứ nguyệt, cấm quan viên nhân dân bất đắc chiếm công điền tạc trì, lập viên trạch.
以舊都督黎熾為少保知軍民事同知黎盧為復禮州宣慰大使	Dĩ cựu Đô đốc Lê Xí vi thiếu bảo tri quân dân sự, Đồng tri Lê Lư vi Phục Lễ châu tuyên uý đại sứ.
太傅黎文靈卒年七十二贈開府諡忠献	Thái phó Lê Văn Linh tốt, niên thất thập nhị, tặng khai phủ, thuỵ Trung Hiến.
文靈開國勳臣三朝元老󰋟沉有智畧頗𧥾政事大體廟堂議論多所建明	Văn Linh khai quốc huân thần, tam triều nguyên lão, thâm trầm, hữu trí lược, pha thức chính sự đại thể, miếu đường nghị luận đa sở kiến minh.
黎察之被戮直諫不阿甘受譴責為公	Lê Sát chi bị lục, trực gián bất a, cam thụ khiển trách, vi công..
論所㱕	luận sở quy.
然黷于貨官人以私賄	Nhiên độc vu hoá, quan nhân dĩ tư hối.
終無一言及國政	Chung vô nhất ngôn cập quốc chính.
惟信事浮屠諄諄告其子敦請各僧訟經三齋七戒無厚塟而已	Duy tín sự phù đồ, truân truân cáo kì tử đôn thỉnh các tăng tụng kinh tam trai thất giới, vô hậu táng nhi dĩ.
南道行遣関内侯致仕黎撰卒	Nam đạo hành khiển quan nội hầu trí sĩ Lê Soạn tốt.
撰雖勳舊老臣而參猥無能時人鄙之阮有光等回自占城	Soạn tuy huân cựu lão thần nhi tham ổi, vô năng, thời nhân bỉ chi Nguyễn Hữu Quang đẳng hồi tự Chiêm Thành.
占使槃對僉占濕等奉國書方物偕來	Chiêm sứ Bàn Đối Thiêm, Chiêm Thấp đẳng phụng quốc thư phương vật giai lai.
賜宴于使舘命司㓂克復主之	Tứ yến vu sứ quán, mệnh Tư khấu Khắc Phục chủ chi.
賜占城舊主賁該冠帶衣服許會宴	Tứ Chiêm Thành cựu chủ Bí Cai quan đai y phục hứa hội yến.
及占使回賜正副使衣各一套絹各三疋通事及行人絹各二疋從人十九人絹共十九疋令順󰅾所賜	Cập Chiêm sứ hồi, Tứ Chánh phó sứ y các nhất sáo, quyên các tam sất, thông sự cập hành nhân quyên các nhị sất, tòng nhân thập cửu nhân quyên cộng thập cửu sất, lệnh thuận đái sở tứ..
書回	thư hồi.
以翰林院直學士阮克孝為侍講奉侍經筵審刑院副使陶孟珙為三𢃄路宣府使行三帶路事阮子宴為有刑院郎中膠水轉運副使蔣承禧為中都府少尹舊侍讀阮天錫為翰林知制誥	Dĩ Hàn Lâm viện trực học sĩ Nguyễn Khắc Hiếu vi thị giảng phụng thị kinh diên; Thẩm hình viện phó sứ Đào Mạnh Cung vi Tam Đới lộ tuyên phủ sứ hành Tam Đới lộ sự; Nguyễn Tử Yến vi Hữu hình viện lang trung; Giao Thuỷ chuyển vận phó sứ Tưởng Thừa Hi vi Trung đô phủ thiếu doãn; Cựu thị độc Nguyễn Thiên Tích vi Hàn lâm tri chế cáo.
旨揮御前武隊管領尔等自太祖以來長番宿直靡顧室家	Chỉ huy ngự tiền vũ đội quản lĩnh nhĩ đẳng: "Tự Thái Tổ dĩ lai, trường phiên túc trực, mi cố thất gia.
今天下無事宜分為三番輸流宿直得省父母	Kim thiên hạ vô sự, nghi phận vi tam phiên thâu lưu túc trực, đắc tỉnh phụ mẫu".
以諸大臣議連年旱蝗官乏民貧而衛士增多廪給不敖故也	Dĩ chư đại thần nghị, liên niên hạn hoàng, quan phạp dân bần, nhi vệ sĩ tăng đa, lẫm cấp bất ngao, cố dã.
以司㓂黎克復提調國子監乂安知府阮回為右	Dĩ Tư khấu Lê Khắc Phục Đề điệu Quốc tử giám; Nghệ An tri phủ Nguyễn Hồi vi Hữu..
納言知南道參知詞訟事中書省属髙模為監察御史	nạp ngôn tri Nam đạo tham tri từ tụng sự; Trung thư sảnh thuộc Cao Mô vi Giám sát ngự sử.
是月省諸衞軍將校御前各軍每軍元八員止留二員	Thị nguyệt, tỉnh chư vệ quân tướng hiệu: Ngự tiền các quân mỗi quân nguyên bát viên, chỉ lưu nhị viên.
鉄突五軍每軍原四員止留二員	Thiết đột ngũ quân mỗi quân nguyên tứ viên, chỉ lưu nhị viên.
前給歲俸用官錢後󰰻𭁈軍校卒納替前歲俸	Tiền cấp tuế bổng dụng quan tiền, hậu bát dữ quân hiệu tốt nạp thế tiền tuế bổng.
大臣議官多病民故有是令	Đại thần nghị quan đa bệnh dân cố hữu thị lệnh.
旨揮内外文武等官國家既有常俸以養廉又有常法使之俸行	Chỉ huy nội ngoại văn võ đẳng quan: "Quốc gia ký hữu thường bổng dĩ dưỡng liêm, hựu hữu thường pháp, sử chi bổng hành.
今尔等不能奉法造公事則假公營私聽獄訟則受賄柱法行路之人莫不嗟怨	Kim nhĩ đẳng bất năng phụng pháp, tạo công sự tắc giả công dinh tư, thính ngục tụng tắc thụ hối trụ pháp, hành lộ chi nhân mạc bất ta oán.
究其弊病諒	Cứu kì tệ bệnh lạng..
非細	phi tế.
故今宜洗鴞其心絜已勉公撫恤軍民使彼稍安即尔亦安	Cố kim nghi tẩy điều, kì tâm khiết, dĩ miễn công, phủ tuất quân dân, sử bỉ sảo an, tức nhĩ diệc an.
若猶執迷弗悛被人告𭛁或探得實即加罪常律二等	Nhược do chấp mê phất thuân bị nhân cáo phát hoặc thám đắc thực tức gia tội thường luật nhị đẳng.
本官上司及同僚官不能規戒事覺舉罪依律奪不分俸	Bản quan thượng tư cập đồng liêu quan bất năng quy giới, sự giác, cử tội y luật, đoạt bất phân bổng.
試近侍祗侯局	Thí Cận thị chi hầu cục.
弟一塲暗寫古文	Đệ nhất trường ám tả cổ văn.
二塲制詔表	Nhị trường chế chiếu biểu.
三塲詩賦	Tam trường thi phú.
賜阮璋等二十三人及第升為入侍局學生	Tứ Nguyễn Chương đẳng nhị thập tam nhân cập đệ thăng vi Nhập thị cục học sinh.
殺南道主簿潭草盧	Sát Nam đạo chủ bạ Đàm Thảo Lư.
草〇隐税錢四緡九陌擬不至死太尉可等以草盧曾誣𨺻阮天錫深疾之故也	Thảo Lư ẩn thuế tiền tứ mân cửu mạch, nghĩ bất chí tử Thái uý Khả đẳng dĩ Thảo Lư tằng vu hãm Nguyễn Thiên Tích thâm tật chi cố dã.
何栗等劾監殺五刑程惟一不檢	Hà Lật đẳng hặc giám sát ngũ hình Trình Duy Nhất bất kiểm..
察獄訟多致沉滯惟一雖謝罪心不服乃奏曰臣若任以糾劾之司必能振肅朝綱而激濁揚清也	sát ngục tụng đa trí trầm đái Duy Nhất tuy tạ tội tâm bất phục nãi tấu viết: Thần nhược nhiệm dĩ củ hặc chi tư tất năng chấn túc triều cương nhi kích trọc dương thanh dã.
臣等待罪法官恐獄案速易或致寃濫	Thần đẳng đãi tội pháp quan, khủng ngục án tốc dị hoặc trí oan lạm.
故每遲回詳審熟慮非敢故淹滯也	Cố mỗi trì hồi tường thẩm thục lự phi cảm cố yêm đái dã".
因歷數󰱑官過失謂彼徒能擿人之疵而不能正已之非	Nhân lịch số đài quan quá thất vị bỉ đồ năng trích nhân chi tì nhi bất năng chính dĩ chi phi.
抗言七辨久之	Kháng ngôn thất biện cửu chi.
帝以惟一廷斥言官令杖八十貶二資	Đế dĩ Duy Nhất đình xích ngôn quan lệnh trượng bát thập biếm nhị tư.
夏六月加奉宣處阮車魯阮昌參知詞訟事	Hạ lục nguyệt, gia phụng tuyên xứ Nguyễn Xa Lỗ, Nguyễn Xương Tham tri từ tụng sự.
赦土牢囚黎列	Xá thổ lao tù Lê Liệt.
以宗人黎克復公主玉蘭等入	Dĩ tông nhân Lê Khắc Phục công chúa Ngọc Lan đẳng nhập..
八状奏懇辝求哀乞屈法伸恩故也	bát trạng tấu khẩn từ cầu ai khất khuất pháp thân ân cố dã.
詔文武百官齋戒詣景灵宮報恩寺祈雨	Chiếu văn vũ bách quan trai giới nghệ cảnh linh cung Báo Ân tự kì vũ.
帝伸拜禱	Đế thân bái đảo.
命太尉黎可徃古州社名迎法雲佛像詣京城報天寺	Mệnh Thái uý Lê KHả vãng Cổ châu [xã danh] nghênh pháp vân phật tượng nghệ kinh thành Báo Thiên tự.
詔群僧誦經禱祝	Chiếu quần tăng tụng kinh đảo chúc.
帝𭁈皇太后禱拜焉	Đế dữ hoàng thái hậu đảo bái yên.
賜僧徒綾綺十疋新錢二十緡	Tứ tăng đồ lăng ỷ thập sất tân tiền nhị thập mân.
是日釋疑難囚二十四人	Thị nhật thích nghi nạn tù nhị thập tứ nhân.
詔經筵參議󰱑官翰林中書等官條上致旱之由	Chiếu kinh diên, tham nghị, đài quan, hàn lâm, trung thư, đẳng quan điều thượng trí hạn chi do.
大臣黎受等同上章自劾求免	Đại thần Lê Thụ đẳng đồng thượng chương tự hặc cầu miễn.
勑諭不許因下詔曰󰟸年以來灾異相仍水涝旱蝗無歲無之	Sắc dụ bất hứa, nhân hạ chiếu viết: "Khoảnh niên dĩ lai tai dị tương nhưng, thuỷ lạo hạn hoàng vô tuế vô chi.
抑朕政治上不順於天心下未愜於	Ức trẫm chính trị thượng bất thuận ư Thiên tâm hạ vị khiếp ư..
民志而致然歟将輔相大臣不得其人爕理乖方舉措失當而致之也	dân chí nhi trí nhiên dư? tương phụ tương đại thần bất đắc kì nhân nhiếp lí quai phương cử thố thất đáng nhi trí chi dã.
咨尔内外臣僚下至士庶有能為朕敢言指陳朕及宰臣其所行宫民妨政之事如有賢良方正亦聽具由薦舉條其事迹務要得實不宜援古虚虚文以答朕問	Tư nhĩ nội ngoại thần liêu hạ chí sĩ thứ hữu năng vi trẫm cảm ngôn chỉ trần trẫm cập tể thần kì sở hành cung dân phương chính chi sự như hữu hiền lương phương chính diệc thính cụ do tiến cử điều kì sự tích vụ yếu đắc thực bất nghi viện cổ hư hư văn dĩ đáp trẫm vấn.
秋七月宣光歸化嘉興三鎮沱江諸路大饑	Thu thất nguyệt, Tuyên Quang, Quy Hoá, Gia Hưng tam trấn Đà Giang chư lộ đại cơ.
知西道阮富奏曰宣光歸化嘉興等鎮路地僻山林田土磽瘠加以連年旱蝗人甚阻飢	Tri Tây đạo Nguyễn Phú tấu viết: "Tuyên Quang, Quy Hoá, Gia Hưng đẳng trấn lộ địa tịch sơn lâm điền thổ nghiêu tích, gia dĩ liên niên hạn hoàng, nhân thậm trở cơ.
乞𭛁所在官廪賑貸󰱃得蘇息	Khất phát sở tại quan lẫm chẩn thải thứ đắc tô tức".
乃詔𭛁本處官廪假貸	Nãi chiếu phát bản xứ quan lẫm giả thải,..
俟至年豐咱追還官	sĩ chí niên phong thính truy hoàn quan.
熒惑守心勾以旬餘	Huỳnh Hoặc thủ Tâm câu dĩ tuần dư.
㱕合州進象二隻	Quy Hợp châu tiến tượng nhị chích.
賜以衣服絹疋甆噐什物	Tứ dĩ y phục, quyên sất, từ khí thậm vật.
初㱕合本号存盆蛮附属哀牢	Sơ Quy Hợp bản hiệu tồn, Bồn Man phụ thuộc Ai Lao.
自太祖開國始來進貢	Tự Thái Tổ khai quốc thuỷ lai tiến cống.
至是又進象詔改為㱕合州	Chí thị hựu tiến tượng, chiếu cải vi Quy Hợp châu.
罷祥刑司二院大夫黎伯遠范福等	Bãi tường hình ti nhị viện Đại phu Lê Bá Viễn, Phạm Phúc đẳng.
初伯遠鞠訟常訊及御史中丞何栗	Sơ Bá Viễn cúc tụng, thường tấn cập ngự sử trung thừa Hà Lật.
伯遠累詰之由是栗含怒	Bá Viễn luỵ cật chi, do thị Lật hàm nộ.
至是栗掇拾諸訟家浮言上章劾伯遠范福阮允中等鞠訟獄屢入人罪過於惨刻請汰外任勾寘法司	Chí thị Lật xuyết thập chư tụng gia phù ngôn thượng chương hặc Bá Viễn, Phạm Phúc, Nguyễn Doãn Trung đẳng cúc tụng ngục lũ nhập nhân tội quá ư thảm khắc, thỉnh thải ngoại nhiệm câu trí pháp ti.
命五道官鞠問其事伯遠福等心不能平	Mệnh ngũ đạo quan cúc vấn kì sự Bá Viễn, Phúc Đẳng tâm bất năng bình,..
上章具栗罪過論栗已經罪犯玷居風憲不愜眾心乞與栗對理	thượng chương cụ Lật tội quá luận Lật dĩ kinh tội phạm điếm cư phong hiến bất khiếp chúng tâm khất dữ Lật đối lí.
上留内不下	Thượng lưu nội bất hạ.
栗等聞之大怒奏曰臣聞自三代以來未有被言官弹劾而反訟言官也	Lật đẳng văn chi đại nộ tấu viết: "Thần văn tự tam đại dĩ lai, vị hữu bị ngôn quan đàn hặc nhi phản tụng ngôn quan dã.
今伯遠等與臣争訟是蔑視陛下之耳目	Kim Bá Viễn đẳng dữ thần tranh tụng thị miệt thị bệ hạ chi nhĩ mục.
臣等因之罷免固不足惜但恐後之任是聀者將緘默不敢言耳	Thần đẳng nhân chi bãi miễn, cố bất túc tích, đán khủng hậu chi nhiệm thị chức giả tương giam mặc bất cảm ngôn nhĩ!".
太尉可司㓂克復等因奏伯遠敢𭁈󰱑官争訟宜罷從之	Thái uý Khả, Tư khấu Khắc PHục đẳng nhân tấu Bá Viễn cảm dữ Đài quan tranh tụng, nghi bãi tòng chi.
詔禮部出榜禁民間服黄色著鞋履及用雕畵麟鳯噐用	Chiếu Lễ bộ xuất bảng cấm dân gian phục hoàng sắc, trước hài lí cập dụng điêu hoạ lân phượng khí dụng.
以北道參知阮宗仁知審刑院事教援阮國	Dĩ Bắc đạo tham tri Nguyễn Tông Nhân tri thẩm hình viện sự; Giáo viện Nguyễn Quốc..
杰符世豪為司刑大夫御前學生黎霖為御史󰱑主簿	Kiệt, Phù Thế Hào vi Ti hình đại phu; Ngự tiền học sinh Lê Lâm vi ngự sử đài chủ bạ.
旨揮禁世家子弟人眾等不得養鬪鷄舞猴飛鴿山呼鳥文𤤻魚雜戲等物以廢本業	Chỉ huy, cấm thế gia tử đệ nhân chúng đẳng bất đắc dưỡng đấu kê, vũ hầu, phi cáp, sơn hô điểu, văn ban ngư tạp hí đẳng vật dĩ phế bản nghiệp.
旨揮禁内密官属御前将校軍人色役不得𭁈文武外任交結徃來漏泄内事	Chỉ huy cấm nội mật quan thuộc ngự tiền, tướng hiệu, quân nhân, sắc dịch, bất đắc dữ văn vũ ngoại nhiệm giao kết vãng lai lậu tiết nội sự.
八月禁大臣文武百官及命婦女官内殿諸色妻妾婦女等不得出入權勢家交相餽遺囑托以𦤶妨害政事	Bát nguyệt, cấm đại thần văn võ bách quan cập mệnh phụ nữ quan nội điện chư sắc thê thiếp phụ nữ đẳng bất đắc xuất nhập quyền thế gia giao tương quỹ di chúc thác dĩ trí phương hại chính sự.
若故舊親戚無事徃來不依此律	Nhược cố cựu thân thích vô sự, vãng lai bất y thử luật.
監察御史高模免還原中書属	Giám sát ngự sử Cao Mô miễn hoàn nguyên trung thư thuộc.
模任聀數	Mô nhậm chức sổ..
月上疏言國舅阮輔魯等不可令參知詞訟忤太后旨托疾求觧聀故免之	nguyệt, thượng sớ ngôn Quốc cữu Nguyễn Phụ Lỗ đẳng bất khả lệnh Tham tri từ tụng, ngỗ Thái hậu chỉ, thác tật, cầu giải chức cố miễn chi.
罷裴時亨聀為太史令如故	Bãi Bùi Thì Hanh chức vi Thái sử lệnh như cố.
時亨妄奏是月十六日卯時月食	Thì Hanh vọng tấu thị nguyệt thập lục nhật mão thời nguyệt thực.
詔百官詣承天門救月不見食	Chiếu bách quan nghệ Thừa Thiên môn cứu nguyệt, bất kiến thực.
監察御史同亨𭛁劾其罪時亨無憂色私謂親人曰不過罸錢昔枚中丞老手猶不撼動我亨𭛁小輩夫能何為	Giám sát ngự sử đồng Hanh Phát hặc kì tội, Thì Hanh vô ưu sắc, tư vị thân nhân viết: "Bất quá phạt tiền, tích Mai trung thừa lão thủ do bất hám động ngã, Hanh Phát tiểu bối phù năng hà vi?".
明日上殿岝文簿自若亨𭛁奏曰辰聀忝言官凡政事得失用人是非皆論争其可否	Minh nhật thượng điện tạc văn bạ tự nhược, Hanh Phát tấu viết: "Thần chức thiểm ngôn quan, phàm chính sự đắc thất, dụng nhân thị phi, giai luận tranh kì khả phủ.
故古語云言及乘輿則天子改容事開廊廟則宰將	Cố cổ ngữ vân: "Ngôn cập thừa dư tắc thiên tử cải dung sự, khai lang miếu tắc tể tướng..
待罪	đãi tội".
今時亨不能謝罪恬然自若	Kim Thì Hanh bất năng tạ tội điềm nhiên tự nhược.
𡸈特侮臣必有輕國法也	Khởi đặc vũ thần tất hữu khinh quốc pháp dã.
昔唐傅奕李淳風精明曆數學究天文當時咸称不及然終於太史令而已	Tích Đường Phó Dịch, Lí Thuần Phong tinh minh lịch số, học cứu thiên văn, đương thời hàm xưng bất cập nhiên chung ư Thái sử lệnh nhi dĩ.
以時哼才藝較淳風輩不啻千百倍蓰而濫居門下省兼知西道何也	Dĩ Thì Hanh tài nghệ giảo Thuần Phong bối bất thí thiên bách bội tỉ nhi lạm cư môn hạ tỉnh kiêm tri Tây đạo hà dã.
况時亨邪誕小人於太祖時妄言折順天二字以見廢黜	Huống Thì Hanh tà đản tiểu nhân ư Thái Tổ thời, vọng ngôn triết Thuận Thiên nhị tự dĩ kiến phế truất.
及太宗朝又挟邪術陰令殺猿取血厭勝天变	Cập Thái Tông triều hựu hiệp tà thuật âm lệnh sát viên thủ huyết yếm thắng thiên biến.
至陛下諒陰之初偶遭灾沴時亨托陰陽尅害為言妄言由居國䘮所致奏請短䘮以消天变迹	Chí bệ hạ lạng âm chi sơ, ngẫu tao tai lệ, Thì Hanh thác âm dương khắc hại, vi ngôn vọng ngôn do cư quốc tang sở trí, tấu thỉnh đoản tang dĩ tiêu thiên biến tích.
其行事誠為	Kì hành sự, thành vi..
誣罔	vu võng.
臣恐天下後世咸謂陰陽人為參知卜筮人為安撫	Thần khủng thiên hạ hậu thế hàm vị âm dương nhân vi Tham tri, bốc phệ nhân vi An phủ.
自陛下始從古為之有也	Tự bệ hạ thuỷ tòng cổ vị chi hữu dã.
帝即命罷时亨門下右司郎中僉知西道聀	Đế tức mệnh bãi Thì Hanh Môn hạ hữu ti lang trung thiêm tri Tây đạo chức.
國威中路安撫使司白圭聞之懼亦乞至聀焉	Quốc Oai trung lộ An phủ sứ ti Bạch Khuê văn chi, cụ diệc khất chí chức yên.
初太史時亨太祝白圭同挾技術出入諸大臣家便侫辨給巧於媚悅大臣咸親昵之以為多才能	Sơ Thái sử Thì Hanh, Thái chúc Bạch Khuê đồng hiệp kĩ thuật, xuất nhập chư đại thần gia, tiện nịnh biện cấp xảo ư mị duyệt đại thần hàm thân nật chi, dĩ vi đa tài năng.
故時亨求為門下右司郎中僉知西道	Cố Thì Hanh cầu vi Môn hạ hữu ti lang trung thiêm tri Tây đạo.
白圭求為國威中路安撫使	Bạch Khuê cầu vi Quốc Oai trung lộ An phủ sứ.
莫不為之保請而賢人才子耻𭁈同列	Mạc bất vi chi bảo thỉnh nhi hiền nhân tài tử sỉ dữ đồng liệt.
有題於東門涇橋云天地否路安撫	Hữu đề ư Đông Môn Kinh kiều vân: "Thiên địa bĩ lộ An phủ.
日月	Nhật nguyệt..
𧇊道參知其為詆戲如此至是時亨白圭同時退黜眾議称快	khuy, đạo tham tri kì vi để hí như thử Chí thị Thì Hanh Bạch Khuê đồng thời thoái truất chúng nghị xưng khoái.
國史同修阮文祚𦤶聀	Quốc sử đồng tu Nguyễn Văn Tộ trí chức.
蝗	Hoàng.
會試天下舉人取合格二十八名	Hội thí thiên hạ cử nhân, thủ hợp cách nhị thập bát danh.
及廷試帝親策問以禮樂刑政	Cập đình thí, đế thân sách vấn dĩ lễ nhạc, hình, chính.
賜阮堯咨狀元鄭鐵長榜眼朱添威探花郎阮荗等十二名进士段仁公等十三名附榜	Tứ Nguyễn Nghiêu Tư trạng nguyên, Trịnh Thiết Trường bảng nhãn, Chu Thiêm Uy thám hoa lang, Nguyễn Mậu đẳng thập nhị danh tiến sĩ, Đoàn Nhân Công đẳng thập tam danh phụ bảng.
堯咨武寕人鐵長安定人添威四岐人堯咨曾蒸於妻母時有題於諸圈曰狀元坊有歌於街衢曰狀元猪阮堯咨盖詆其醜行也	[Nghiêu Tư Vũ Ninh nhân, Thiết Trường Yên Định nhân, Thiêm UY Tứ Kì nhân, Nghiêu Tư tằng chưng ư thê mẫu, thời hữu đề ư chư quyển viết: "trạng nguyên phường", hữu ca ư nhai cù viết: "trạng nguyên chư Nguyễn Nghiêu Tư" cái để kì xú hành dã].
時司㓂黎克復欲禁考官挟司奏詣考官歃血盟誓	Thời tư khấu Lê Khắc Phục dục cấm khảo quan hiệp tư, tấu nghệ khảo quan sáp huyết minh thệ.
考官盟誓自此始	Khảo quan minh thệ tự thử thuỷ.
然挾私之情莫能以也	Nhiên hiệp tư chi tình mạc năng dĩ dã.
有士子行制	Hữu sĩ tử hành chế..
詞聯對宜下仄字反用横字平聲	từ liên đối, nghi hạ trắc tự, phản dụng hoành tự bình thanh.
初考批失律不取	Sơ khảo phê thất luật bất thủ.
覆考官再搜取謂其能文之士批官是塲妄謂横字古人協作仄聲人目爲魯考官	Phúc khảo quan tái sưu thủ vị kì năng văn chi sĩ, phê quan thị trường, vọng vị hoành tự, cổ nhân hiệp tác trắc thanh, nhân mục vi lỗ khảo quan.
時考官傓聽左納言阮夢荀匿不𭛁	Thời khảo quan thiên thính tả nạp ngôn Nguyễn Mộng Tuân nặc bất phát.
監考同亨𭛁以夢荀之門人知而不言	Giám khảo Đồng Hanh Phát dĩ Mộng Tuân chi môn nhân tri nhi bất ngôn.
同考阮天錫揚言納言偏私夢荀𭛁憤詆辱於殿廷抗言不服而偏私之聲益沸騰矣	Đồng khảo Nguyễn Thiên Tích dương ngôn, nạp ngôn thiên tư Mộng Tuân phát phẫn để nhục ư điện đình, kháng ngôn bất phục nhi thiên tư chi thanh ích phí đằng hĩ.
土星犯太陰	Thổ tinh phạm Thái âm.
九月詔太尉黎可督百作諸局造籃京廟殿	Cửu nguyệt, chiếu Thái uý Lê Khả đốc bách tác chư cục tạo Lam Kinh miếu điện.
以上洪安撫使潘仁為同知審刑院事中書舍人阮覧為黄門是郎翰林院待制黄莘夫為知制誥咱󰰻官阮文典武期爲左右刑院大夫親隨舍人阮士興為竹木司都監北道属程德良为太元中伴敎授	Dĩ Thượng Hồng An phủ sứ Phan Nhân vi Đồng tri thẩm hình viện sự; Trung thư xá nhân Nguyễn Lãm vi Hoàng môn thị lang; Hàn lâm viện đãi chế Hoàng Sằn Phu vi tri chế cáo thính bát quan Nguyễn Văn Điển Vũ Kì vi Tả hữu hình viện đại phu; Thân tuỳ xá nhân Nguyễn Sĩ Hưng vi Trúc mộc ti đô giám; Bắc đạo thuộc Trình Đức Lương vi Thái Nguyên Trung bạn giáo thụ.
以黎銀子黎儒宗為保應軍大隊長	Dĩ Lê Ngân tử Lê Nho Tông vi Bảo ứng quân đại đội trưởng.
銀以開國元勳死非其罪子黎儒宗久淪軍伍諸大臣憐之故有是命	Ngân dĩ khai quốc nguyên huân, tử phi kì tội, tử Lê Nho Tông cửu luân quân ngũ, chư đại thần lân chi, cố hữu thị mệnh.
以知制誥陶天福爲建興路安撫副使	Dĩ tri chế cáo Đào thiên Phúc vi Kiến Hưng lộ An phủ phó sứ.
冬十月以古恒縣轉運副使程璟路教授程磐	Đông thập nguyệt, dĩ Cổ Hằng huyện chuyển vận phó sứ Trình Cảnh lộ, giáo thụ Trình Bàn..
爲正刑院大夫	vi Chính hình viện đại phu.
占城人潘某率男婦三百四十餘人來降詔分處各道	Chiêm Thành nhân Phan Mỗ suất nam phụ tam bách tứ thập dư nhân lai hàng, chiếu phân xử các đạo.
十一月下嫁正長娣衛國長公主于太尉黎受子黎适	Thập nhất nguyệt, hạ giá chính trưởng đệ vệ quốc trưởng công chúa vu Thái uý Lê Thụ tử Lê Quát.
公主方十歲啞不能言	Công chúa phương thập tuế, á bất năng ngôn.
詔司冦鄭克復主婚事	Chiếu Tư khấu Trịnh Khắc Phục chủ hôn sự.
時黎受具聘禮求宦達者競供貨物以媒富貴而錦繡綾羅繒絹市庯為之一空	Thời Lê Thụ cụ sính lễ, cầu hoạn đạt giả cạnh cúng hoá vật dĩ mối phú quý nhi cẩm tú, lăng la, tăng quyên, thị phố vi chi nhất không.
黎受又命各鎮路縣官僃辨牛羊等物	Lê Thụ hựu lệnh các trấn, lộ, huyện quan bị biện ngưu, dương đẳng vật.
然皆浚歛軍民以求媚	Nhiên giai tuấn liễm quân dân dĩ cầu mị.
󰱑官亨𭛁奏劾之	Đài quan Hanh Phát tấu hặc chi.
黎受免冠謝罪	Lê Thụ miễn quan tạ tội.
然令已通行各官仍具送來黎受不辝亨	Nhiên lệnh dĩ thông hành các quan nhưng cụ tống lai, Lê Thụ bất từ, Hanh..
發亦不復論	Phát diệc bất phục luận.
至後亨發又奉禮物詣受第拜謝	Chí hậu Hanh Phát hựu phụng lễ vật nghệ Thụ đệ bái tạ.
𧥾者議之	Thức giả nghị chi.
宣光鎮保樂農世温探伽柵楊勝金安富忙阮珠國等有罪伏誅	Tuyên Quang trấn Bảo Lạc Nông Thế Ôn, Thám Già sách Dương Thắng Kim, An Phú mường Nguyễn Châu Quốc đẳng hữu tội phục tru.
先是温金等負險不供賦役	Tiên thị, Ôn Kim đẳng phụ hiểm bất cúng phú dịch.
至是又陰與珠國等率眾拒命	Chí thị, hựu âm dữ Châu Quốc đẳng suất chúng cự mệnh.
安富忙父道阮允蘇告其事	An Phú mường Phụ Đạo Nguyễn Doãn Tô cáo kì sự.
命總管黎輪領本鎮軍討捕之執温金等還梟於都	Mệnh tổng quản Lê Luân lĩnh bản trấn quân thảo bổ chi, chấp Ôn Kim đẳng hoàn kiêu ư đô.
十二月以御史中丞何甫為北道同知撫黎平為乂安同知府	Thập nhị nguyệt, dĩ ngự sử trung thừa Hà Phủ vi Bắc đạo; Đồng tri phủ Lê Bình vi Nghệ An đồng tri phủ.
入内都督參預朝政亭侯黎隻卒	Nhập nội đô đốc tham dự triều chính đình hầu Lê Chích tốt.
隻開國勳舊太祖時以參預朝政因事失	Chích khai quốc huân cựu, Thái Tổ thời dĩ tham dự triều chính, nhân sự thất..
聀	chức.
至太宗朝復為化州同總管鎮守韃隘	Chí Thái Tông triều phục vi Hoá Châu đồng tổng quản trấn thủ Thát Ải.
占人两入冦圍其城隻能以寡擊眾屢摧破之	Chiêm nhân lưỡng nhập khấu vi kì thành, Chích năng dĩ quả kích chúng lũ thôi phá chi.
後又征占城有功累迁是聀	Hậu hựu chinh Chiêm Thành hữu công luỹ thiên thị chức.
至是卒贈入内司空平章事諡貞武	Chí thị tốt, tặng Nhập nội tư không bình chương sự, thuỵ Trinh Vũ.
以狀元阮堯咨進士鄭堅爲翰林直學士以堅原都官六品故也	Dĩ trạng nguyên Nguyễn Nghiêu Tư, Tiến sĩ Trịnh Kiên vi Hàn lâm trực học sĩ [Dĩ Kiên nguyên đô quan lục phẩm cố dã ].
榜眼鄭鐵長探花郎朱添威為中書舍人進士阮伯驥為翰林知制誥阮荗陽執中為起居舍人范德侃阮廷錫阮貽厥鄧宣爲翰林待制裴福阮文質潘歡阮叔通為國史院同修史附榜段仁公等十三人充御	Bảng nhãn Trịnh Thiết Trường, Thám hoa lang Chu Thiêm Uy vi Trung thư xá nhân; Tiến sĩ Nguyễn Bá Ký vi Hàn lâm tri chế cáo; Nguyễn Mậu Dương Chấp Trung vi khởi cư xá nhân; Phạm Đức Khản, Nguyễn Đình Tích, Nguyễn Di Quyết, Đặng Tuyên vi Hàn lâm đãi chế; Bùi Phúc, Nguyễn Văn Chất, Phan Hoan, Nguyễn Thúc Thông vi Quốc sử viện đồng tu sử; phụ bảng Đoàn Nhân Công đẳng thập tam nhân sung ngự..
前𭓇生	tiền học sinh.
以天長安撫副使潘孚先為國子監博士富良縣轉運副使范熊為助教路敎授武永禎為國子監教授咱侯官潘子曰為觀察使	Dĩ Thiên Trường An phủ phó sứ Phan Phu Tiên vi Quốc tử giám bác sĩ; Phú Lương huyện chuyển vận phó sứ Phạm HÙng vi trợ giáo, lộ giáo thụ Vũ Vĩnh Trinh vi Quốc tử giám giáo thụ Thính hầu quan Phan tử viết vi Quan sát sứ.
以御試合格鄧維謙等三十三人充國子監監生	Dĩ ngự thí hợp cách Đặng Duy Khiêm đẳng tam thập tam nhân sung Quốc tử giám giám sinh.
𮞏年試例諸路士人赴試本道合格生徒中鄕貢充監生若軍民中鄕貢不得充監生仍還鄕貢	Đệ niên thí lệ chư lộ sĩ nhân phó thí bản đạo, hợp cách sinh đồ trúng hương cống sung giám sinh, nhược quân dân trúng hương cống bất đắc sung giám sinh nhưng hoàn hương cống.
至是司㓂鄭克復始請以軍民鄕貢維謙等充監生而生徒中鄕貢反不得入國子監	Chí thị Tư khấu Trịnh Khắc Phục thuỷ thỉnh dĩ quân dân hương cống Duy Khiêm đẳng sung Giám sinh, nhi sinh đồ trúng hương cống phản bất đắc nhập Quốc tử giám.
時𬢱頗疑其納賄焉	Thời nghị pha nghi kì nạp hối yên.
是歲判訟死刑四十	Thị tuế phán tụng tử hình tứ thập..
二人	nhị nhân.
己巳七年明正統十四年	Kỉ Tị thất niên [Minh CHính Thống thập tứ niên].
春正月宴百官	Xuân chính nguyệt yến bách quan.
舞平吳破陣樂	Vũ "Bình Ngô phá trận" nhạc.
初太祖以武功定天下	Sơ Thái Tổ dĩ võ công định thiên hạ.
太宗追念前功作平吳舞	Thái Tông truy niệm tiền công tác "Bình Ngô vũ".
至是帝思創業艱難不忘前烈故復武之功臣有感泣者	Chí thị, đế tư sáng nghiệp gian nan, bất vong tiền liệt, cố phục võ chi công thần hữu cảm khấp giả.
殿中侍御史劾參預朝政黎秘習𬢱失禮少保黎抄攙越失次禮部尙書陶公僎不能檢舉各罸錢有差	Điện trung thị ngự sử hặc tham dự triều chính Lê Bí tập nghị thất lễ, Thiếu bảo Lê Sao sàm việt thất thứ, Lễ bộ thượng thư Đào Công Soạn bất năng kiểm cử các phạt tiền hữu sai.
旨揮試字民人限是月二十日就本道考試	Chỉ huy thức tự dân nhân, hạn thị nguyệt nhị thập nhật tựu bản đạo khảo thí.
合格各送禮部會試	Hợp cách các tống Lễ bộ hội thí.
中者免此番選補	Trúng giả miễn thử phiên tuyển bổ.
舊例試民以暗寫及書筭充各	Cựu lệ thí dân dĩ ám tả cập thư toán sung các..
局	cục.
至是大臣𬢱暗寫及本經四書義各一道用乖所學使免選補者少	Chí thị đại thần nghị ám tả cập bản kinh Tứ thư nghĩa các nhất đạo, dụng quai sở học sử miễn tuyển bổ giả thiểu.
故合格黄袍者止八十五人仍還民免此番選補	Cố hợp cách hoàng bào giả chỉ bát thập ngũ nhân, nhưng hoàn dân, miễn thử phiên tuyển bổ.
免選試以暗寫及經義自此始	Miễn tuyển thí dĩ ám tả cập kinh nghĩa tự thử thuỷ.
後以為常	Hậu dĩ vi thường.
選補軍族出老	Tuyển bổ quân tộc, xuất lão.
攢造户籍	Toản tạo hộ tịch.
蕊月籃京廟殿成	Nhị nguyệt, Lam Kinh miếu điện thành.
遣翰林侍讀黄清代阮覧行奏告	Khiển Hàn lâm thị độc Hoàng Thanh đại Nguyễn Lãm hành tấu cáo.
以覧已得罪於太祖故也	Dĩ lãm dĩ đắc tội ư Thái Tổ cố dã.
選丁壯	Tuyển đinh tráng.
六品以上孫七八品男並免	Lục phẩm dĩ thượng tôn thất bát phẩm nam tịnh miễn.
舊例六品得免子至是兼免孫七八品上免子諸宦者亦免親戚一人	Cựu lệ lục phẩm đắc miễn tử, chí thị kiêm miễn tôn thất bát phẩm thượng miễn tử, chư hoạn giả diệc miễn thân thích nhất nhân.
廣推陰澤自此始	Quảng suy âm trạch tự thử thuỷ.
以細江縣轉運副使刘叔謙為侍御史御前學生阮居道為監察御史	Dĩ Tế Giang huyện chuyển vận phó sứ Lưu Thúc Khiêm vi Thị ngự sử; Ngự tiền học sinh Nguyễn Cư Đạo vi giám sát ngự sử.
賜前總管黎盃錢二十貫	Tứ tiền tổng quản Lê Bôi tiền nhị thập quán.
盃以開國勳舊久痼風疾閑居十七年	Bôi dĩ khai quốc huân cựu cửu, cố phong tật, nhàn cư thập thất niên.
至是疾少痊入謁故特賜之	Chí thị tật thiểu thuyên nhập yết, cố đặc tứ chi.
命司㓂黎克復領百作諸局四厢天䦕衛軍及太原鎮軍民復開平虜江自冷更州名至浮虜橋二千五百丈通于平灘以便太原鎮往來	Mệnh Tư khấu Lê Khắc Phục lĩnh Bách tác chư cục, Tứ sương Thiên Quan vệ quân cập Thái Nguyên trấn quân dân phục khai Bình Lỗ giang, tự Lãnh Canh [Châu danh] chí Phù Lỗ kiều nhị thiên ngũ bách trượng, thông vu BÌnh Than dĩ tiện Thái Nguyên trấn vãng lai.
三月占城人來貢方物	Tam nguyệt Chiêm Thành nhân lai cống phương vật.
詔却之	Chiếu khước chi.
時占城國主弟貴由囚其主貴來而自立使其臣教你某槃梭	Thời Chiêm Thành quốc chúa đệ Quý Do tù kì chúa Quý Lai nhi tự lập, sử kì thần Giáo Nhĩ Mỗ, Bàn Thoa..
等來進方物帝省奏表却之曰臣弑君弟殺兄古今大惡朕不受献	đẳng lai tiến phương vật Đế tỉnh tấu biểu khước chi viết: "Thần thí quân đệ sát huynh cổ kim đại ác, trẫm bất thụ hiến".
悉令還之	Tất lệnh hoàn chi.
因遣同知右司事阮有光殿中侍御史程馭賫書徃諭之曰尔等實事若何則須來敘	Nhân khiển Đồng tri hữu ti sự Nguyễn Hữu Quang, Điện trung thị ngự sử Trình Ngự tê thư vãng dụ chi viết: "Nhĩ đẳng thực sự nhược hà tắc tu lai tự?".
夏四月復太子少保黎禮入内侍中自號侯官爵	Hạ tứ nguyệt, phục Thái tử thiếu bảo Lê Lễ Nhập nội thị trung tự hiệu hầu quan tước.
是日卒	Thị nhật tốt.
禮世為太祖家臣深荷眷遇朝夕侍衛不離寫右志篤忠貞膂力過人	Lễ thế vi Thái Tổ gia thần, thâm hà quyến ngộ, triêu tịch thị vệ, bất li tả hữu, chí đốc trung trinh, lữ lực quá nhân.
太祖起󰒂妻妾患難出圍脱險厥功居多	Thái Tổ khởi nghĩa, Thê thiếp hoạn nạn, xuất vi thoát hiểm, quyết công cư đa.
太祖每奇之嘗曰若積其勳劳致位宰將非汝其誰朕𡸈有吝於	Thái tổ mỗi kì chi, thường viết: "Nhược tích kì huân lao trí vị tể tướng phi nhữ kì thuỳ? Trẫm khởi hữu lận ư..
汝但汝之才不称耳	nhữ, đán nhữ chi tài bất xứng nhĩ".
及臨崩泣謂曰朕若不在誰復知卿恐自此以後被降黜耳	Cập lâm băng khấp vị viết: Trẫm nhược bất tại thuỳ phục tri khanh, khủng tự thử dĩ hậu bị giáng truất nhĩ!".
後被阮氏路讚降為太子少保果如其言	Hậu bị Nguyễn Thị Lộ tán, giáng vi Thái tử thiếu bảo, Quả như kì ngôn.
至是病革復舊聀	Chí thị bệnh cách phục cựu chức.
四日卒年八十二贈鄕侯諡忠節	Tứ nhật tốt, niên bát thập nhị, tặng Hương Hầu, thuỵ Trung Tiết.
政事院同參𬢱高允恭程弘毅阮伯清梅子傑同致聀	Chính sự viện đồng tham nghị Cao Doãn Cung, Trình Hoằng Nghị, Nguyễn Bá Thanh, Mai Tử Kiệt đồng trí chức.
毫官刘叔謙阮居道劾允恭弘毅居政院大臣尸位素飱無所裨益年逾七十目昏耳瞶尚貪祿位曾無廉耻有傷風化宜並劾還	Hào quan Lưu Thúc Khiêm, Nguyễn Cư Đạo hặc Doãn Cung, Hoằng Nghị, cư chính viện đại thần, thi vị tố san, vô sở tì ích, niên du thất thập, mục hôn nhĩ quý, thượng tham lộc vị, tằng vô liêm sỉ, hữu thương phong hoá, nghi tịnh hặc hoàn.
於是允恭等皆乞致聀	Ư thị Doãn Cung đẳng giai khất trí chức.
帝從之	Đế tòng chi.
左右納言阮夢荀阮傳阮曰	Tả hữu nạp ngôn Nguyễn Mộng Tuân, Nguyễn Truyền, Nguyễn Viết..
入侍經筵陶公󰱓阮子晉等乃相𭁈乞致仕然尙𢙇祿位無有歸心見帝一不允但拜謝而已	Nhập thị kinh diên Đào Công Soạn, Nguyễn Tử Tấn đẳng nãi tương dữ khất trí sĩ, nhiên thượng hoài lộc vị, vô hữu quy tâm, kiến đế nhất bất doãn, đán bái tạ nhi dĩ.
後又相率行謝恩禮而真情自露時人笑之	Hậu hựu tương suất hành tạ ân lễ nhi chân tình tự lộ, thời nhân tiếu chi.
是月旱	Thị nguyệt hạn.
帝親詣景灵宮祈雨	Đế thân nghệ Cảnh Linh cung kì vũ.
命參知裴扲虎禮部郎中阮璟就傘圓三島山祈之皆不應	Mệnh Tham tri Bùi Cầm Hổ; Lễ bộ lang trung Nguyễn Cảnh tựu Tản Viên Tam Đảo sơn kì chi, giai bất ứng.
癸未日下詔省躬	Quý Mùi nhật hạ chiếu tỉnh cung.
其詔曰朕遭家不造内而母后臨朝外而大臣輔政比年遭旱禾榖不登下民愁嘆	Kì chiếu viết: "Trẫm tao gia bất tạo, nội nhi mẫu hậu lâm triều, ngoại nhi đại thần phụ chính, tỉ niên tao hạn, hoà cốc bất đăng, hạ dân sầu thán.
靜思厥𠧨盖有其由	Tĩnh tư quyết cữu, cái hữu kì do.
抑朕不能盡誠以享天心致孝以奉宗廟無施實惠以及斯民而致然	Ức trẫm bất năng tận thành dĩ hưởng thiên tâm, trí hiếu dĩ phụng tông miếu vô thi thực huệ dĩ cập tư dân nhi trí nhiên..
歟抑不能任賢使能而所用類皆昏瑣而致然歟抑苞苴行女謁盛而致然歟將不謹度節用而濫賞妄費有傷民財以致然󰊹將輔相大臣未盡爕調之道而致然󰊹將將帥藩臣不能愛恤軍民多行脧削而致然歟抑守令不能撫字人民惟務侵漁而致然󰊹將刑獄之官不能持平專在深文貨賄幸免而怨氣上騰以致然󰊹抑有司奉行專上虚文使王澤上壅下情不能上達而致然歟將權要之家怙勢作威而細民	dư? Ức bất năng nhiệm hiền sử năng nhi sở dụng loại giai hôn toả nhi trí nhiên dư? Ức bao thư hành nữ yết thịnh nhi trí nhiên dư? Tương bất cẩn độ tiết dụng nhi lạm thưởng vọng phí hữu thương dân tài dĩ trí nhiên dư? Tương phụ tướng đại thần vị tận nhiếp điều chi đạo nhi trí nhiên dư? Tương tướng soái phiên thần bất năng ái tuất quân dân đa hành thuyên tước nhi trí nhiên dư? ức thủ lệnh bất năng phủ tự nhân dân duy vụ xâm ngư nhi trí nhiên dư? Tương hình ngục chi quan bất năng trì bình chuyên tại thâm văn hoá hối hạnh miễn nhi oán khí thượng đằng dĩ trí nhiên dư? Ức hữu tư phụng hành chuyên thượng hư văn sử vương trạch thượng ung hạ tình bất năng thượng đạt nhi trí nhiên dư? Tương quyền yếu chi gia hỗ thế tác oai nhi tế dân..
被害而𦤶然歟抑明揚之󰱇未見舉行而奔競成風以致然󰊹將主將顛倒軍功以無爲有害於公道而致然歟抑仁政未盡施而民猶有失業以致然󰊹將漁澤荒涸税額未减民被倍納以致然歟抑勳舊子孫未盡録用以󰖶其劳而致然󰊹積此𠧨愆致傷和噐若不󰏲改過之訓盡省躬之道何以上回天心下蘇民瘴哉	bị hại nhi trí nhiên dư? Ức minh dương chi tuyển vị kiến cử hành nhi bôn cạnh thành phong dĩ trí nhiên dư? Tương chủ tướng điên đảo quân công dĩ vô vi hữu hại ư công đạo nhi trí nhiên dư Ức nhân chính vị tận thi nhi dân do hữu thất nghiệp dĩ trí nhiên dư? Tương ngư trạch hoang hạc thuế ngạch vị giảm dân bị bội nạp dĩ trí nhiên dư? Ức huân cựu tử tôn vị tận lục dụng dĩ thù kì lao nhi trí nhiên dư? Tích thử cữu khiên trí thương hoà khí nhược bất kê cải quá chi huấn tận tỉnh cung chi đạo hà dĩ thượng hồi thiên tâm hạ tô dân chướng tai!".
詔下是夕雨	Chiếu hạ thị tịch vũ.
初立都大城隍神及風雲雷雨𡊨無祀鬼𡊨以時祭祀	Sơ lập đô đại thành hoàng thần cập phong vân lôi vũ đàn vô tự quỷ đàn dĩ thời tế tự.
命同知北道何甫等送明	Mệnh Đồng tri Bắc đạo Hà Phủ đẳng tống Minh..
人李文昌還廣西	nhân Lí Văn Xương hoàn Quảng Tây.
初太祖時廣西人文昌將家属及部黨百餘迯來歸附處於太原復和縣至是送還之	Sơ Thái Tổ thời Quảng Tây nhân Văn Xương tướng gia thuộc cập bộ đảng bách dư tốn lai quy phụ xứ ư Thái Nguyên Phục Hoà huyện, chí thị tống hoàn chi.
何甫等上言曰臣聞知過非难改過爲难言善非难行善為难	Hà Phủ đẳng thượng ngôn viết: "Thần văn: tri quá phi nan, cải quá vi nan, ngôn thiện phi nan, hành thiện vi nan.
今仟降灾旱陛下詔條有曰涸澤無魚民被倍納臣請减税額以施實惠	Kim thiên giáng tai hạn, bệ hạ chiếu điều hữu viết hạc trạch vô ngư dân bị bội nạp thần thỉnh giảm thuế ngạch dĩ thi thực huệ".
從之	Tòng chi.
五月賜諸路鎮文廟學校洒掃夫各二十人教授夫各二人以為常俸從快路安撫阮有孚之言也	Ngũ nguyệt, tứ chư lộ trấn văn miếu học hiệu sái tảo phu các nhị thập nhân, giáo thụ phu các nhị nhân dĩ vi thường bổng, tòng khoái lộ an phủ Nguyễn Hữu Phu chi ngôn dã.
左遷祥刑院大夫程璟為天施縣轉運	Tả thiên tường hình viện đại phu Trình Cảnh vi Thiên Thi huyện chuyển vận..
副使以天施轉運副使阮賢爲祥刑院大夫	phó sứ dĩ Thiên thi chuyển vận phó sứ nguyễn Hiền vi Tường hình viện đại phu.
金星貫月	Kim tinh quán nguyệt.
黎受黎可上疏其畧曰古昔盛治之世遇天灾变人君省躬大臣引罪同心寅畏󰱃弭天變	Lê Thụ, Lê Khả thượng sớ kì lược viết: "Cổ tích thịnh trị chi thế, ngộ thiên tai biến nhân quân tỉnh cung, đại thần dẫn tội đồng tâm dần uý thứ nhĩ thiên biến.
洪惟順天年間𡸈稔屡登以至紹平大寶休徵荐至	Hồng duy Thuận Thiên niên gian khởi nẫm lũ đăng, dĩ chí Thiệu Bình Đại Bảo, hưu trưng tiến chí.
陛下大政未親亦無過舉而水旱相仍灾異屡見	Bệ hạ đại chính vị thân, diệc vô quá cử nhi thuỷ hạn tương nhưng tai dị lũ kiến.
意者臣等不能體陛下仁民愛物之心調變失宜如詔所云	Ý giả thần đẳng bất năng thể Bệ hạ nhân dân ái vật chi tâm, điều biến thất nghi như chiếu sở vân.
伏望聖慈召臣等於政事堂問臣等以軍國事何事宜行宜革務要責實無事虚文	Phục vọng thánh từ triệu thần đẳng ư chính sự, đường vấn thần đẳng dĩ quân quốc sự, hà sự nghi hành, nghi cách, vụ yếu trách thực, vô sự hư văn".
皇太后懿旨報曰古書有	Hoàng thái hậu ý chỉ báo viết: "Cổ thư hữu..
云人事脩則天時和	vân: "Nhân sự tu tắc thiên thời hoà".
今官家幼冲天灾屡降朕甚憂惧	Kim quan gia ấu xung, thiên tai lũ giáng, trẫm thậm ưu cụ.
今日之弊或有爲黨而荐舉不公或恃潜邸功臣使妻妾囑托權要或𭁈家奴作害良民或有出入勢家以求免罪	Kim nhật chi tệ hoặc hữu vi đảng nhi tiến cử bất công, hoặc thị tiềm để công thần sử thê thiếp chúc thác quyền yếu, hoặc dữ gia nô tác hại lương dân, hoặc hữu xuất nhập thế gia dĩ cầu miễn tội.
若何以革此弊使我君臣一心一德以消天變上扶官家守宗廟之業下愜天下暨軍民之心	Nhược hà dĩ cách thử tệ sử ngã quân thần nhất tâm nhất đức dĩ tiêu thiên biến, thượng phù Quan gia thủ tông miếu chi nghiệp, hạ khiếp thiên hạ kị quân dân chi tâm.
大雨	Đại vũ.
斬親隨正監黎仁立等于西市	Trảm thân tuỳ chính giám Lê Nhân Lập đẳng vu tây thị.
仁立少尉黎蘭之子𭁈京城人阮壽域等聚眾賭博偷盗恐其黨泄使人就其家誘來殺之	Nhân Lập Thiếu uý Lê Lan chi tử, dữ kinh thành nhân Nguyễn Thọ Vực đẳng tụ chúng đổ bác, thâu đạo, khủng kì đảng tiết, sử nhân tựu kì gia dụ lai sát chi.
事𭛁下獄皆斬之	Sự phát hạ ngục giai trảm chi.
貶蘭	Biếm Lan..
二資以不能教死故也	nhị tư dĩ bất năng giáo tử cố dã.
大赦	Đại xá.
其赦條有减罪饒潭税等事	Kì xá điều hữu giảm tội nhiêu đàm thuế đẳng sự.
轉内外文武官	Chuyển nội ngoại văn võ quan.
以審刑院副使程真為北江上路安撫使程昱為禮部上書北道同知簿籍何甫為清化府同知撫管領黎其等為各衛同知宣撫使阮遼為家興官察使知君民事蒞仁路安撫使杜時曄爲審刑院副使	Dĩ thẩm hình viện Phó sứ Trình Chân vi Bắc Giang thượng lộ an phủ sứ; Trình Dục vi Lễ bộ thượng thư; Bắc đạo đồng tri bạ tịch Hà Phủ vi Thanh Hoá phủ đồng tri phủ; Quản lĩnh Lê Kì đẳng vi các vệ Đồng tri; Tuyên phủ sứ Nguyễn Liêu vi Gia Hưng quan sát sứ tri quân dân sự; Lị Nhân lộ an phủ sứ Đỗ Thì Việp vi Thẩm hình viện phó sứ.
禮部郎中阮璟為政事院同知參𬢱政事前行遣黎察為左司侍郎同知海西道君民簿籍賜爵大僚𤤻	Lễ bộ lang trung Nguyễn Cảnh vi chính sự viện đồng tri tham nghị chính sự; Tiền hành khiển Lê Sát vi tả ti thị lang đồng tri hải Tây Đạo quân dân bạ tịch tứ tước Đại liêu ban.
蔡乃太副黎列之甥	Thái nãi Thái phó Lê Liệt chi sanh.
列被囚罷蔡聀	Liệt bị tù bãi Thái chức..
及釋列囚復用蔡故也	cập thích Liệt tù phục dụng Thái cố dã.
左遷審刑院同知潘仁為蒞仁路安撫副使	Tả thiên Thẩm hình viện đồng tri Phan Nhân vi Lị Nhân lộ An phủ phó sứ.
出御史刘叔謙為安朗縣轉運副使阮居道為國子監直講以其論允恭弘毅故也	Xuất Ngự sử Lưu Thúc Khiêm vi An Lãng huyện chuyển vận phó sứ; Nguyễn Cư Đạo vi Quốc tử giám trực giảng; dĩ kì luận Doãn Cung Hoằng Nghị cố dã.
以東道東知簿籍阮叔惠為門下右納言太史令裴時亨為參議政事	Dĩ Đông đạo đông tri bạ tịch Nguyễn Thúc Huệ vi Môn hạ hữu nạp ngôn, Thái sử lệnh Bùi Thì Hanh vi Tham nghị chính sự.
諫官同亨𭛁劾叔惠曰本朝重任惟在宰相與行遣耳	Gián quan Đồng Hanh Phát hặc Thúc Huệ viết: "Bản triều trọng nhiệm duy tại tể tướng dữ hành khiển nhĩ.
今叔惠起身自小吏以苛刻之政曾為北道參知則北道之民二仁一袴	Kim Thúc Huệ khởi thân tự tiểu lại, dĩ hà khắc chi chính, tằng vi Bắc đạo Tham tri tắc Bắc đạo chi dân nhị nhân nhất khoá.
至於奉使外國以詭計圖免外國呼為鬼頭辱國如此浮焉用為	Chí ư phụng sứ ngoại quốc dĩ nguỵ kế đồ, miễn ngoại quốc hô vi quỷ, đầu nhục quốc như thử phù yên dụng vi?"..
又劾時亨曰時亨以邪術惑上尙用短䘮使陛失孝於先帝	Hựu hặc Thì Hanh viết: Thì Hanh dĩ tà thuật hoặc thượng, thượng dụng đoản tang sử bệ thất hiếu ư tiên đế.
且三年之䘮先帝能行之	Thả tam niên chi tang, tiên đế năng hành chi.
臣前既論時亨罷參知西道今又陞政事院參議	Thần tiền ký luận Thì Hanh bãi Tham tri Tây đạo, kim hựu thăng chính sự viện tham nghị!.
且政者正虵其身不正安能正事乎臣聞解之三爻曰負且乘𦤶㓂至其叔惠時亨之謂󰊹	Thả chính giả chính dã Kì thân bất chính an năng chính sự hồ? Thần văn Giải chi tam hào viết: "Phụ thả thừa trí khấu chí" kì Thúc Huệ, Thì Hanh chi vị dư?".
太后問宰将曰諫官論當如何黎可等曰用人不必求僃	Thái hậu vấn tể tướng viết: "Gián quan luận đương như hà?" Lê Khả đẳng viết: "Dụng nhân bất tất cầu bị.
臣等已搜求在位𭁈夫親戚故舊不得其人	Thần đẳng dĩ sưu cầu tại vị dữ phu thân thích cố cựu bất đắc kì nhân.
臣等見叔惠居聀皆辨	Thần đẳng kiến Thúc Huệ cư chức giai biện.
若新進輩臣未知其賢否無由舉用乃	Nhược tân tiến bối thần vị tri kì hiền, phủ vô do cử dụng nãi".
從之	Tòng chi.
秋七月改火箇二軍為神雷神電軍善倬各軍為海鴻海馬海鯨海鰍軍󰈫撓爲海鶻軍	Thu thất nguyệt, cải Hoả cá nhị quân vi Thần lôi, Thần điện quân; Thiện trạo các quân vi Hải hồng, Hải mã, Hải kình, Hải thu quân, Bát nạo vi Hải cốt quân.
置遠州配所於宣光歸化二鎮外州於安󰘊太棠縣以徙海西三撫犯罪人若各路罪人仍在舊所	Trí viễn châu phối sở ư Tuyên Quang, Quy Hoá nhị trấn, ngoại châu ư An Bang, Thái Đường huyện dĩ tỉ Hải Tây tam phủ phạm tội nhân, nhược các lộ tội nhân nhưng tại cựu sở.
占城使臣逋沙破貪卒等𭁈阮有光偕來命司㓂黎刻復納言阮夢荀詰占城使以弑君之罪	Chiêm Thành sứ thần Bô Sa phá Tham Tốt đẳng dữ Nguyễn hữu Quang giai lai mệnh Tư khấu Lê Khắc Phục, Nạp ngôn Nguyễn Mộng Tuân cật Chiêm Thành sứ dĩ thí quân chi tội.
占城使不能對但拜謝而已	Chiêm Thành sứ bất năng đối đán bái tạ nhi dĩ.
遣上書程昱翰林直學士鄭堅使占城奉書諭之且索我國人口前在占城者	Khiển Thượng thư Trình Dục Hàn lâm trực học sĩ Trịnh Kiên sứ Chiêm Thành, phụng thư dụ chi thả sách ngã quốc nhân khẩu tiền tại Chiêm Thành giả.
其書畧曰凡有國則有君	Kì thư lược viết: "Phàm hữu quốc tắc hữu quân..
臣此綱常之道也	thần thử cương thường chi đạo dã.
尔占城人何故乖嘗道而致	Nhĩ Chiêm Thành nhân hà cố quai thường đạo nhi trí?.
若此昔王提卒尔等不能立其子而立賁該尔等又不能引君當道敬事大國以至敗亡	Nhược thử tích Vương Đề tốt, nhĩ đẳng bất năng lập kì tử nhi lập Bí Cai, nhĩ đẳng hựu bất năng dẫn quân đương đạo kính sự đại quốc dĩ chí bại vong.
尔等已請立貴來為主不旋踵又廢而立貴由	Nhĩ đẳng dĩ thỉnh lập Quý Lai vi chủ, bất toàn chủng hựu phế nhi lập Quý Do.
尔等反覆不忠視君如棊子然是何道也	Nhĩ đẳng phản phú bất trung, thị quân như kì tử, nhiên thị hà đạo dã.
八月皇太后懿旨諭大臣等曰自寡人聽政以來見大臣忠愛支心左右輔國	Bát nguyệt, Hoàng Thái hậu ý chỉ dụ đại thần đẳng viết: "Tự quả nhân thính chính dĩ lai, kiến đại thần trung ái chi tâm tả hữu phụ quốc.
内修外攘以安天下	Nội tu ngoại nhương dĩ an thiên hạ.
寡人夙夜思有以報其功	Quả nhân túc dạ tư hữu dĩ báo kì công.
然德甚菲薄愧不如馬鄧宣仁之賢以盡優待大臣之道	Nhiên đức thậm phỉ bạc, quý bất như Mã, Đặng Tuyên Nhân chi hiền, dĩ tận ưu đãi đại thần chi đạo.
今將	Kim tương..
命朝士會議時宜已為一代之令典令之無弊	mệnh triều sĩ hội nghị thời nghi dĩ vi, nhất đại chi lệnh, điển lệnh chi vô tệ.
卿等合體此意以盡克难之道以全終始之節無使臯𧃰稷契伊傅周召專美於前代顧不偉哉	Khanh đẳng hợp thể thử ý dĩ tận khắc nan chi đạo, dĩ toàn chung thuỷ chi tiết, vô sử Cao, Quỳ, Tắc, Tiết, Y, Phó, Chu, Thiệu chuyên mĩ ư tiền đại, cố bất vĩ tai!.
貶化州司馬黎定二司	Biếm Hoá châu Tư mã Lê Định nhị tư.
時何栗劾定縱降占城人及強娶人家女為妾故貶之	Thời Hà Lật hặc Định túng giáng Chiêm thành nhân cập cưỡng thú nhân gia nữ vi thiếp, cố biếm chi.
一日退朝太尉黎可見雲集堂前獵綱撤去曰無令上見之以啓她日之荒禽也	Nhất nhật, thoái triều, Thái uý Lê Khả kiến Vân Tập đường tiền liệp cương, triệt khứ viết: "Vô lệnh thượng kiến chi dĩ khải tha nhật chi hoăng cầm dã.
以中丞何栗為西道參知簿籍󰱑官簿黎霖國子教授范維寧並為監察御史	Dĩ Trung thừa Hà Lật vi Tây đạo tham tri bạ tịch; Đài quan bạ Lê Lâm, Quốc tử giáo thụ Phạm Duy Ninh tịnh vi Giám sát ngự sử.
以國子監直講尹子平為安撫副	Dĩ Quốc tử giám trực giảng Doãn Tử BÌnh vi An phủ phó..
使内密院同知黎念為副使殿中侍御史程馭为安撫副使御前學士鄧允美監生阮剛中阮自得高文齒為各路轉運副使	sứ; Nội mật viện đồng tri Lê Niệm vi Phó sứ; Điện trung thị ngự sử Trình NGự vi An phủ phó sứ; Ngự tiền học sĩ Đặng Doãn Mĩ, Giám sinh Nguyễn Cương Trung, Nguyễn Tự Đắc, Cao Văn Xỉ vi các lộ chuyển vận phó sứ.
監生除縣官自剛中等始	Giám sinh trừ huyện quan tự cương trung đẳng thuỷ.
以中北衛同知黎棹為葵州經畧使黎其爲北江衞同知	Dĩ Trung Bắc vệ đồng tri Lê Trạo vi Quỳ châu kinh lược; sứ Lê KÌ vi Bắc Giang vệ đồng tri.
以國威為中路安撫明英宗憤北虜也先入㓂也先虜校咱其臣王振議尋親征	Dĩ Quốc Oai vi Trung lộ an phủ Minh Anh Tông phẫn Bắc lỗ Dã Tiên nhập khấu [Dã Tiên Lỗ hiệu] Thính kì thần Vương Chấn nghị tầm thân chinh.
於七月十七日駕行至大同𤤻師	Ư thất nguyệt, thập thất nhật, giá hành chí Đại Đồng ban sư.
八月十六日駕至土木地名為北虜所獲	Bát nguyệt thập lục nhật, giá chí Thổ Mộc [Địa danh] vị Bắc lỗ sở hoạch.
十七日英宗北狩報至京師大駭	Thập thất nhật, Anh Tông Bắc thú báo chí kinh sư đại hãi.
十八日皇太后命英宗	Thập bát nhật, Hoàng thái hậu mệnh Anh Tông..
弟郕王祁鈺魚欲切堅金也權總萬機二十日皇太后𬢱立皇長子見濡為皇太子時年二歲仍命郕王為輔	đệ Thành Vương Kì Ngục [Ngư dục thiết kiên kim dã] Quyền tổng vạn cơ Nhị thập nhật Hoàng thái hậu nghị lập hoàng trưởng tử Kiến Nhu vi Hoàng thái tử thời niên nhị tuế nhưng mệnh Thành Vương vi phụ.
九月初六日明郕王即位遙尊英宗為太上皇	Cửu nguyệt, sơ lục nhật, Minh Thành Vương tức vị dao tôn Anh Tông vi Thái thượng hoàng.
改明年為景泰元年	Cải minh niên vi Cảnh Thái nguyên niên.
冬十月令各路諸色役出熟米以需軍用尋罷之	Đông thập nguyệt lệnh các lộ chư sắc dịch xuất thục mễ dĩ nhu quân dụng tầm bãi chi.
以𬢱欲伐占城而未果故也	Dĩ nghị dục phạt Chiêm Thành nhi vị quả cố dã.
以下國威衛少尉黎蘭為新平順化府少尉踰年卒	Dĩ hạ Quốc Oai vệ thiếu uý Lê Lan vi Tân Bình Thuận Hoá phủ Thiếu uý du niên tốt.
京城生两頭人恠置死	Kinh thành sinh lưỡng đầu nhân quái trí tử.
十一月命各路縣修簿籍	Thập nhất nguyệt mệnh các lộ huyện tu bạ tịch.
充監生魯純范公粘等三十人為各道属吏監生充属吏自此始	Sung Giám Sinh Lỗ Thuần Phạm Công Niêm đẳng tam thập nhân vi các đạo thuộc lại Giám sinh sung thuộc lại tự thử thuỷ.
大都督黎犬男黎貫之夜間聚眾敺殺人於都市	Đại đô đốc Lê Khuyển nam Lê Quán chi dạ gian tụ chúng khu sát nhân ư đô thị.
事𭛁下獄辝連内官及諸有司男十餘人	Sự phát, hạ ngục, từ liên nội quan cập chư hữu ti nam thập dư nhân.
獄將成太后以犬居大臣典禁兵帝所倚重	Ngục tương thành, Thái hậu dĩ Khuyển cư Đại thần, điển cấm binh đế sở ỷ trọng.
若殺之恐傷犬心乃枉法赦之仍收償錢還死者而已	Nhược sát chi, khủng thương Khuyển tâm, nãi uông pháp xá chi, nhưng thu thường tiền hoàn tử giả nhi dĩ.
諫官黎霖噤不能言至有都市童子扼腕語曰吾恨不為󰱑官者耳	Gián quan Lê Lâm cấm bất năng ngôn chí hữu đô thị đồng tử ách uyển ngữ viết: "Ngô hận bất vi đài quan giả nhĩ".
占城人還我國人口程元頲等七十人	Chiêm Thành nhân hoàn ngã quốc nhân khẩu Trình Nguyên Đĩnh đẳng thất thập nhân.
以元頲爲政事院同參𬢱	Dĩ Nguyên Đĩnh vi Chính sự viện đồng tham nghị.
新增律田産章十四條	Tân tăng luật điền sản chương thập tứ điều.
初太組欲均田故畧田産章	Sơ Thái Tổ dục quân điền cố lược điền sản chương.
至是增之	Chí thị tăng chi.
以南策上路安撫副使阮直為翰林院侍講歸化路安撫使阮如堵國威下路安撫副使梁如鵠並為翰林直學士路教程伯恭陶復禮並為監察御史翰林院直學士阮堯資為新興上路安撫使中書舍人鄭鐵長為清化南路安撫使朱添威為新興下路安撫使國子監教授阮汝弼為建昌路安撫副使教授爲安撫自汝弼始	Dĩ Nam Sách thượng lộ An phủ phó sứ Nguyễn Trực vi Hàn lâm viện thị giảng; Quy Hoá lộ An phủ sứ Nguyễn Như Đổ Quốc Oai hạ lộ An phủ phó sứ Lương Như Hộc tịnh vi Hàn lâm trực học sĩ lộ giáo Trình Bá Cung, Đào Phục Lễ tịnh vi Giám sát ngự sử; Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Nghiêu Tư vi Tân Hưng thượng lộ An phủ sứ; Trung thư xá nhân Trịnh Thiết Trường vi Thanh Hoá Nam lộ An phủ sứ; Chu Thiêm Uy vi Tân Hưng hạ lộ An phủ sứ; Quốc tử giám giáo thụ Nguyễn Nhữ Bật vi Kiến Xương lộ An phủ phó sứ; Giáo thụ vi An phủ tự Nhữ Bật thuỷ.
以起居舍人阮荗爲立	Dĩ khởi cư xá nhân Nguyễn Mậu vi Lập..
石縣轉運使陽執中為水棠縣轉運使御前𭓇生阮達為大蠻縣轉運使	Thạch huyện chuyển vận sứ; Dương Chấp Trung vi Thuỷ Đường huyện chuyển vận sứ; Ngự tiền học sinh Nguyễn Đạt vi Đại Man huyện chuyển vận sứ.
以黎少頴為三𢃄路教授	Dĩ Lê Thiếu Dĩnh vi Tam Đái lộ Giáo thụ.
初少頴為審刑院僉知以犯贓罪罷職還民終身不叙用	Sơ Thiếu Dĩnh vi Thẩm hình viện thiêm tri, dĩ phạm tang tội bãi chức hoàn dân, chung thân bất tự dụng.
至是復以为教授	Chí thị phục dĩ vi giáo thụ.
以國子監教授阮天縱為司業教授阮超為助教粱夢星武永禎為直講司刑院大夫符世豪為古費縣轉運副使	Dĩ Quốc tử giám giáo thụ Nguyễn Thiên Túng vi Tư nghiệp giáo thụ Nguyễn Siêu vi trợ giáo; Lương Mộng Tinh Vũ Vĩnh Trinh vi Trực giảng ti hình viện Đại phu phù Thế Hào vi Cổ Phí huyện chuyển vận phó sứ.
文盤縣轉運副使梁宗驥受賂事𭛁	Văn Bàn huyện Chuyển vận phó sứ Lương Tông Ký thụ lộ, sự phát.
獄成將斬驥因左右求免死太尉黎可曰國法不可赦又曰盗一家猶不可赦况宗驥盗	Ngục thành tương trảm, KÝ Nhân tả hữu cầu miễn tử, Thái uý Lê Khả viết: "Quốc pháp bất khả xá" hựu viết: "Đạo nhất gia do bất khả xá, huống Tông Ký đạo..
一縣乎	nhất huyện hồ".
再下對断死罪	tái hạ đối đoạn tử tội.
庚午八年明恭宗景泰元春三月放黎列妻子於天牢	Canh Ngọ bát niên [Minh Cung Tông Cảnh Thái nguyên Xuân tam nguyệt, phóng Lê Liệt thê tử ư Thiên Lao.
秋七月明以李實充正使偕北虜使北行	Thu thất nguyệt, Minh dĩ Lí Thực sung chánh sứ giai Bắc lỗ sứ Bắc hành.
十五日實等見明英宗泣下行拜禮󰍶見英宗所居皮帳布幃蓆地而寢因奏今陛下服食粗陋不堪	Thập ngũ nhật, Thực đẳng kiến Minh Anh Tông, khấp hạ hành bái, lễ tất, kiến Anh Tông sở cư bì trướng, bố vi tịch địa nhi tẩm, nhân tấu: "Kim bệ hạ phục thực thô lậu bất kham".
因極言王振寵之太甚以至陛下𫎇塵之禍	Nhân cực ngôn Vương Chấn sủng chi thái thậm, dĩ chí bệ hạ mông trần chi hoạ.
英宗曰朕今悔何及	Anh Tông viết: "Trẫm kim hối hà cập".
實即事賦一詩云重整衣冠拜上皇偶聞天語重凄凉	Thực tức sự phú nhất thi vân: Trùng chỉnh y quan bái thượng hoàng, Ngẫu văn thiên ngữ trọng thê lương.
腥膻克復非天祿	Tinh chiên sung phúc phi thiên lộc.
草野為君異帝鄕	Thảo dã vị quân dị đế hương.
始信奸臣移國柄終教胡虜	Thuỷ tín gian thần di quốc bính, Chung giao hồ lỗ..
叛天常	phản thiên thường.
只今天使通和好翠輦南旋省見章	Chỉ kim thiên sứ thông hoà hiếu, Thuý liễn nam tuyền tỉnh Kiến Chương.
是時北虜囚長也先命頭目率五百騎送明英宗至燕京	Thị thời Bắc Lỗ tù trưởng Dã Tiên mệnh đầu mục suất ngũ bách kị tống Minh Anh Tông chí Yên Kinh.
百官迎于燕定門	Bách quan nghênh vu An Định môn.
英宗自東安門入	Anh Tông tự Đông An môn nhập.
景拜迎推遜莨久乃送英宗至南宮	Cảnh bái nghênh suy tốn lương cửu, nãi tống Anh Tông chí Nam Cung.
群臣就見而冬十月遣西道參知何栗為正使翰林院直𭓇士阮如堵國子監助教同亨𭛁為副使如明歲辛未久年明景太二年	quần thần tựu kiến nhi Đông thập nguyệt, khiển Tây đạo tham tri Hà Lật vi chánh sứ; Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Như Đổ, Quốc tử giám trợ giáo Đồng Hanh Phát vi phó sứ như Minh tuế Tân Mùi cửu niên [Minh Cảnh Thái nhị niên ].
夏四月以灾異下詔曰北歲以來旱蝗将仍災㐱荐	Hạ tứ nguyệt, dĩ tai dị, hạ chiếu viết: "Bắc tuế dĩ lai, hạn hoàng tương, nhưng tai chẩn tiến.
至今年方春雨雹又作	Chí kim niên phương xuân vũ bạo hựu tác.
抑政事鈌失而未能修󰁮󰊹将調爕失宜而致傷	Ức chính sự khuyết thất nhi vị năng tu cử dư? Tương điều nhiếp thất nghi nhi trí thương..
和氣歟或刑獄冤濫而未能伸雪󰊹將賦役繁重而下民咨怨󰊹靜思厥𠧨盖有其由苟不施實惠以慰民心将何以答上天而弭災变其宥條有饒諸税迯從征迯軍迯民許出首在獄諸訟沉滯聽具由奏呈等事	hoà khí dư? Hoặc hình ngục oan lạm nhi vị năng thân tuyết dư? Tương phú dịch phồn trọng nhi hạ dân tư oán dư? Tĩnh tư quyết cữu cái hữu kì do? Cẩu bất thí thực huệ dĩ uý dân tâm tương hà dĩ đáp thượng thiên nhi nhĩ tai biến? Kì hựu điều hữu nhiêu chư thuế, tốn tòng chinh, tốn quân, tốn dân hứa xuất thủ, tại ngục chư tụng trầm đái thính cụ do tấu trình đẳng sự".
秋七月二十六日殺太尉黎可及男黎括司㓂鄭克復及男駙馬都尉鄭伯崖	Thu thất nguyệt, nhị thập lục nhật, sát Thái uý Lê Khả cập nam Lê Quát, Tư khấu Trịnh KHắc Phục cập nam phò mã đô uý Trịnh Bá Nhai.
冬十月明遣正使行人司行人邉永副使進士程惠來告即位	Đông thập nguyệt, Minh khiển chánh sứ hành nhân ti hành nhân Biên Vĩnh, phó sứ tiến sĩ Trình Huệ lai cáo tức vị.
先是明英宗北征為也先所獲	Tiên thị Minh Anh Tông Bắc chinh vị Dã Tiên sở hoạch..
弟郕〇祁鈺監國因自立改元景泰故遣邉永等來告	đệ Thành Vương Kì Ngục giám quốc nhân tự lập cải nguyên Cảnh Thái cố khiển Biên Vĩnh đẳng lai cáo.
十八日遣同知東道程真中書黄門侍郎阮廷美審刑院同知馮文達如明賀即位	Thập bát nhật, Khiển đồng tri Đông đạo Trình Chân; Trung thư hoàng môn thị lang Nguyễn ĐÌnh Mĩ; Thẩm hình viện Đồng tri Phùng Văn Đạt như Minh hạ tức vị.
任申十年明景泰三年夏四月因太尉黎受男黎是以是行符咒土地故也	Nhâm Thân thập niên [Minh Cảnh Thái tam niên ] Hạ tứ nguyệt, nhân Thái uý Lê Thụ nam Lê Thị dĩ Thị hành phù chú thổ địa cố dã.
秋七月三日以災異下詔曰比歲以來災異荐臻歲屢凶歉	Thu thất nguyệt, tam nhật, dĩ tai dị hạ, chiếu viết: "Tỉ tuế dĩ lai tai dị tiến trăn, tuế lũ hung khiểm.
民物不遂其生	Dân vật bất toại kì sinh.
朕甚惧焉	Trẫm thậm cụ yên.
實由朕上不能克享天心下不能遵守祖宗	Thực do Trẫm thượng bất năng khắc hưởng thiên tâm, hạ bất năng tuân thủ tổ tông.
成憲任貫不得其人政事有所闕失以致然也	Thành hiến nhiệm quan bất đắc kì nhân, chính sự hữu sở khuyết thất dĩ trí nhiên dã.
今思所以	Kim tư sở dĩ..
弭災召和可不遵成憲而革弊政乎其合行事例用廉能汰闒茸行黜陟免諸税理寃獄賑恤鰥寡孤獨等事	nhĩ tai triệu hoà, Khả bất tuân thành hiến nhi cách tệ chính hồ? Kì hợp hành sự lệ dụng liêm năng, thải tháp nhũng, hành truất trắc, miễn chư thuế, lí oan ngục, chẩn tuất quan quả cô độc đẳng sự.
冬十月十五日明遣正使刑部郎中陳金副使行人司行人郭仲南來告立皇太子并賜綵幣	Đông thập nguyệt, thập ngũ nhật, Minh khiển chánh sứ Hình bộ lang trung Trần Kim; phó sứ Hành nhân ti hành nhân Quách Trọng Nam lai cáo lập Hoàng thái tử tịnh tứ thái tệ.
二十三日遣使如明正使審刑院范瑜副使翰林院直𭓇士阮伯驥禮部員外郎朱車賀立皇太子	Nhị thập tam nhật khiển sứ như Minh Chánh sứ thẩm hình viện Phạm Du; phó sứ Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Bá Kí; Lễ bộ viên ngoại lang Chu Xa hạ lập Hoàng thái tử.
正使震雷軍指揮黎尚副使侍御史黎專謝賜綵幣	Chánh sứ Chấn lôi quân chỉ huy Lê Thượng; Phó sứ thị ngự sử Lê Chuyên tạ tứ thái tệ.
癸酉十一年明景泰四年	Quý Dậu thập nhất niên [Minh Cảnh Thái tứ niên ].
春二月十一日大赦	Xuân nhị nguyệt, thập nhất nhật, đại xá.
會試下	Hội thí hạ.
舉人賜武伯澈等進士及弟	Cử nhân tứ Vũ Bá Triệt đẳng tiến sĩ cập đệ.
冬十一月帝遣陪臣阮原橋阮旦陳允𧗼等如明歲貢	Đông thập nhất nguyệt, đế khiển bồi thần Nguyễn Nguyên Kiều, Nguyễn Đán, Trần Doãn Huy đẳng như Minh tuế cống.
二十一日帝初親政改原大赦以明年正月為延寧元年	Nhị thập nhất nhật đế sơ thân chính cải nguyên đại xá dĩ Minh niên chính nguyệt vi Diên Ninh nguyên niên.
其赦條則有贈功臣黎禮黎僃黎篆等職各一等給黎察黎銀黎可黎謙鄭克復等官田一百畝并存恤鰥寡孤獨及旌表義夫節婦等事	Kì xá điều tắc hữu tặng công thần Lê Lễ, Lê Bị, Lê Triện đẳng chức các nhất đẳng, cấp Lê Sát, Lê Ngân, Lê Khả, Lê Khiêm, Trịnh Khắc Phục đẳng quan điền nhất bách mẫu tịnh tồn tuất, quan quả, cô độc cập tinh biểu nghĩa phu, tiết phụ đẳng sự.
甲恤延寧元年明景太元年	Giáp Tuất Diên Ninh nguyên niên [Minh Cảnh Thái nguyên niên ].
春正月鑄延寧錢	Xuân chính nguyệt, chú Diên Ninh tiền.
選補軍	Tuyển bổ quân..
伍并汰出老	ngũ tịnh thải xuất lão.
攅造户籍	Toản tạo hộ tịch.
夏五月黄龍見于西門人加鍵瓴之下	Hạ ngũ nguyệt Hoàng long hiện vu Tây môn nhân gia kiện linh chi hạ.
乂安地方竹葉黄	Nghệ An địa phương trúc diệp hoàng.
乙亥二年明景泰六年	Ất Hợi nhị niên [Minh Cảnh Thái lục niên ].
命潘孚先撰大越史記自陳太宗至明人還國	Mệnh Phan Phu Tiên soạn Đại Việt sử ký Tự Trần Thái Tông chí Minh nhân hoàn quốc.
冬十月玉麻州有鼠大諸	Đông thập nguyệt Ngọc Ma châu hữu thử đại chư.
丙子三年明景太七年春正月三日大宴百官諒山王二月四日御史中丞范瑜等劾奏金吾衛同總知黎适不能奉法於今年會集軍期差軍人七	Bính Tí tam niên [Minh Cảnh Thái thất niên ] Xuân chính nguyệt tam nhật đại yến bách quan Lạng Sơn Vương Nhị nguyệt, tứ nhật, Ngự sử trung thừa Phạm Du đẳng hặc tấu kim ngô vệ đồng tổng tri Lê Quát bất năng phụng pháp, ư kim niên hội tập quân kì sai quân nhân thất..
十人造私船損費軍錢凣十八貫乞刑官對實按罪以懲其餘黎适奏曰臣本籃邑人󰪀自籃京回所有私船朽爛	thập nhân tạo tư thuyền tổn phí quân tiền phàm thập bát quán khất hình quan đối thực án tội dĩ trừng kì dư Lê Quát tấu viết: "Thần bản Lam ấp nhân, nang tự Lam Kinh hồi sở hữu tư thuyền hủ lạn.
臣將扈駕役於今年暫差軍人飭助若所費軍錢則臣不知	Thần tương hộ giá dịch ư kim niên, tạm sai quân nhân sức trợ, nhược sở phí quân tiền tắc thần bất tri".
瑜又奏曰臣等忝居言職不可畏避權勢亦不可緘然不言誠如聖諭	Du hựu tấu viết: "Thần đẳng thiểm cư ngôn chức, bất khả uý tị quyền thế, diệc bất khả giam nhiên bất ngôn thành như thánh dụ.
臣今劾奏黎适差軍造私船臣等以令󰱑兒探實又勾本軍火頭端稱皆言實有	Thần kim hặc tấu Lê Quát sai quân tạo tư thuyền, thần đẳng dĩ lệnh đài nhi thám thực, hựu cấu bản quân hoả đầu đoan xưng giai ngôn thực hữu.
今黎适調臣等以私彈劾起臣等以恩怨言事耶	Kim Lê Quát điều thần đẳng dĩ tư đạn hặc khởi thần đẳng dĩ ân oán ngôn sự da?.
六日賜盆忙頭目衣帛有差	Lục nhật, Tứ Bồn Mường đầu mục y bạch hữu sai.
以盆忙頭目	Dĩ Bồn Mường đầu mục..
郎吒於正月貢噐物也	Lang Cha ư chính nguyệt cống khí vật dã.
旨揮令州父道琴公為振遠上將軍	Chỉ huy lệnh châu phụ đạo Cầm Công vi Thấn viễn thượng tướng quân.
命員外郎鄭瑤賫旨揮徃諭之以賞賜大紅織金團衣高山巾相銀帶馬鞍交椅卓子等物	Mệnh Viên ngoại lang Trịnh Dao tê chỉ huy vãng dụ chi dĩ thưởng tứ đại hồng chức kim đoàn y cao sơn cân tương ngân đái mã yên giao ỷ trác tử đẳng vật.
旨揮𭁈入内司徒平章事黎囂入内都督平章事黎榴等守僃城池等役日夜嚴加巡警内外如法	Chỉ huy dữ nhập nội tư đồ bình chương sự Lê Hiêu; Nhập nội đô đốc bình chương sự Lê Lựu đẳng thủ bị thành trì đẳng dịch, nhật dạ nghiêm, gia tuần cảnh nội ngoại như pháp.
八日丁未帝如籃京癸丑至籃京	Bát nhật, Đinh Mùi, đế như Lam Kinh, Quý Sửu chí Lam Kinh.
是夜雹	Thị dạ bạo.
十五日帝親率百官拜謁山陵	Thập ngũ nhật, đế thân suất bách quan bái yết Sơn lăng.
乃旨揮籃山等陵官係本祠各役務要誠敬精潔斬木伐竹採取柴薪寢廟用牛四擊銅	Nãi chỉ huy Lam Sơn đẳng lăng quan: "hệ bản từ các dịch vụ yếu thành kính tinh khiết, trảm mộc, phạt trúc, thái thủ, sài tân, tẩm miếu dụng ngưu tứ, kích đồng..
鼔軍士讙應	cổ, quân sĩ hoan ứng.
樂武奏平吳破陣之舞文奏諸侯莱朝之舞	Nhạc võ tấu "Bình Ngô phá trận" chi vũ, văn tấu "Chư hầu lai triều" chi vũ.
大司徒黎秘詣昭孝王忠勇王廟用牛三	Đại tư đồ Lê Bí nghệ Chiêu Hiếu Vương, Trung Dũng Vương miếu, dụng ngưu tam.
尚書令黎康詣弘祐大王廟用牛一	Thượng thư lệnh Lê Khang nghệ Hoằng Hựu Đại Vương miếu, dụng ngưu nhất.
内院副使杜時曄卒	Nội viện phó sứ Đỗ Thời Việp tốt.
二十一日宴扈駕文武及外任𦤶仕等官於籃京行殿賞錢有差	Nhị thập nhất nhật, yến hộ giá văn võ cập ngoại nhiệm trí sĩ đẳng quan ư Lam Kinh hành điện, thưởng tiền hữu sai.
明日旨揮𭁈大臣議定籃山山陵廟殿號正殿曰光德曰崇孝後殿曰衍慶又令清化撫軍造太皇太妃寢宮於籃山陵殿西	Minh nhật, chỉ huy dữ đại thần nghị định Lam Sơn Sơn Lăng miếu điện hiệu chính điện viết Quang Đức viết Sùng Hiếu, hậu điện viết Diễn Khánh, hựu lệnh Thanh Hoá phủ quân tạo Thái hoàng thái phi tẩm cung ư Lam Sơn lăng điện tây.
三十日帝至自西京	Tam thập nhật, đế chí tự Tây Kinh.
是日有青黄赤白氣如虹蜺抱日	Thị nhật hữu thanh hoàng xích bạch khí như hồng nghê bão nhật.
三月二日命入内都督平章事黎醯等往太原鎮界上公幹入内大行遣知三舘事入侍經筵陶公僎西道行遣阮有光北道行遣黎景𧗼審刑院使程真内密院同知黎懷之皆行至太原界上三司官不至乃還	Tam nguyệt nhị nhật, Mệnh nhập nội đô đốc bình chương sự Lê Ê đẳng vãng Thái Nguyên trấn giới thượng công cán; Nhập nội đại hành khiển tri tam quán sự nhập thị kinh diên Đào Công Soạn; Tây đạo hành khiển Nguyễn hữu Quang; Bắc đạo hành khiển Lê Cảnh Huy; Thẩm hình viện sứ Trình Chân; Nội mật viện đồng tri Lê Hoài chi giai hành chí Thái Nguyên giới thượng, tam ti quan bất chí, nãi hoàn.
時太原與廣西太平府州接境其鎮州	Thời Thái Nguyên dữ Quảng Tây, Thái Bình phủ châu tiếp cảnh Kì trấn châu.
頭目農敬及譚寬互相殺掠人口牛畜以占越地方故有是命	Đầu mục Nông KÍnh cập Đàm Khoan hỗ tương sát lược nhân khẩu, ngưu súc dĩ chiếm Việt địa phương, cố hữu thị mệnh.
夏五月諸鎮路府縣官朝賀󰍶辭回帝召入謂之曰爾等任官歸當使民力於耕農斷獄務以	Hạ ngũ nguyệt, chư trấn lộ phủ huyện quan triều hạ tất từ hồi, đế triệu nhập vị chi viết: "Nhĩ đẳng nhiệm quan, quy đương, sử dân lực ư canh nông, đoán ngục vụ dĩ..
公平如有盗劫當用心捕捉不可無情怠慢	công bình, như hữu đạo kiếp, đương dụng tâm bổ tróc, bất khả vô tình đãi mạn.
八日木忙宣慰車蘿順每州經畧使道車越州州道蘿玉麻觀察使琴軻等來献方物賜錢各有差	Bát nhật, Mộc Mường Tuyên Uý Xa La Thuận Mỗi châu kinh lược sứ Đạo Xa, Việt châu châu Đạo La, Ngọc Ma Quan sát sứ Cầm Kha đẳng lai hiến phương vật, tứ tiền các hữu sai.
十五日旨揮大臣内外文武百官等爲人臣當盡其職大臣則左右厥𨐓爕理陰陽進賢退不肖以圖政治	Thập ngũ nhật, chỉ huy đại thần nội ngoại văn võ bách quan đẳng: "Vi nhân thần, đương tận kì chức: Đại thần tắc tả hữu, quyết bích nhiếp lí âm dương, tiến hiền, thoái bất tiêu, dĩ đồ chính trị.
諸衛管軍官則府恤軍士練習武藝不可私自差使科歛擾害侵損軍需以為私惠	Chư vệ quản quân quan tắc phủ tuất quân sĩ, luyện tập võ nghệ, bất khả tư tự sai sứ khoa liễm nhiễu hại xâm tổn quân nhu dĩ vi tư huệ.
五道行遣等官則建明便害甄别善惡	Ngũ đạo hành khiển đẳng quan tắc kiến minh tiện hại, chân biệt thiện ác.
民命政事簿書獄訟要處置得宜不得徇	Dân mệnh chính sự, bạ thư, ngục tụng, yếu xứ trí đắc nghi, bất đắc tuẫn..
私减公以傷治	tư, giảm công dĩ thương trị.
體封憲官則䋲愆糾謬激毒揚清不可挟私論事及畏縮緘然	Thể phong hiến quan tắc thằng khiên củ mậu, khích độc dương thanh, bất khả hiệp tư luận sự, cập uý súc giam nhiên.
内密院則遵奉典憲敖奏詳審不得倚法作弊有所要求	Nội mật viện tắc tuân phụng điển hiến ngạo tấu tường thẩm, bất đắc ỷ pháp tác tệ, hữu sở yếu cầu.
刑獄官鞠對明白伸理寃枉務在得情不可妄受嘱托賄賂以致沉滯寃濫	Hình ngục quan cúc đối minh bạch thân lí oan uổng vụ tại đắc tình bất khả vọng thụ chúc thác hối lộ dĩ trí trầm đái oan lạm.
府路州縣等官宜宣布德意府字部民詞訟賦役務要廉平不可以財媚事上司以希進用	Phủ lộ châu huyện đẳng quan nghi tuyên bố đức ý, phủ tự bộ dân, từ tụng, phú dịch, vụ yếu, liêm bình bất khả dĩ tài mị sự thượng ti dĩ hi tiến dụng.
殿前殿後各局各庫等官則嚴加檢納不可廢公營私乾没侵󰔦	Điện tiền, điện hậu các cục, các khố đẳng quan tắc nghiêm gia kiểm nạp, bất khả phế công dinh tư, càn một xâm đố.
學官則謹守𭓇規教訓諸生務使成才不可玩視歲月	Học quan tắc cẩn thủ học quy, giáo huấn chư sinh vụ sử thành tài, bất khả ngoạn thị tuế nguyệt..
廢弛學業其各司局署等官亦宜克勤厥事不可怠情僥倖	phế thỉ học nghiệp, kì các ti, cục, thự, đẳng quan diệc nghi khắc cần, quyết sự bất khả đãi tình nhiêu hạnh.
凡爾百官各宜遵守奉行依旨揮	Phàm nhĩ bách quan các nghi, tuân thủ phụng hành y chỉ huy.
二十一日旨揮殿前各軍五道府鎮總知等此番會習軍期各将割詣山塲斫木共用心督押斫取如法	Nhị thập nhất nhật, chỉ huy điện tiền các quân ngũ đạo phủ, trấn, tổng, tri đẳng: thử phiên hội tập quân, kì các tướng cát nghệ sơn trường chước mộc, cộng dụng tâm đốc áp chước thủ như pháp.
餘在本土分點目整飾噐界練習武藝不得留與君人逰戲道路及科歛差使役	Dư tại bản thổ phận điểm mục, chỉnh sức khí giới, luyện tập võ nghệ, bất đắc lưu dữ quân nhân du hí đạo lộ cập khoa liễm sai sử dịch.
二十二日入内少尉參知政事黎陵進聘國公主禮物	Nhị thập nhị nhật, Nhập nội thiếu uý Tham tri chính sự Lê Lăng tiến sính Quốc công chúa lễ vật.
以其男黎瀑為駙馬都尉仍賜以侯服厩馬	Dĩ kì nam Lê Bộc vi Phò mã đô uý, nhưng tứ dĩ hầu phục cứu mã.
籃京潭水赤	Lam Kinh đàm thuỷ xích.
二十三日給諸	Nhị thập tam nhật cấp chư..
王公主大臣文武百官歲俸錢各有差	vương, công chúa, đại thần, văn vũ, bách quan tuế bổng tiền các hữu sai.
西道都督黎榴奏曰臣嘗見民間迫於困苦雖一錢之徵視之猶十緣	Tây đạo đô đốc Lê Lựu tấu viết: "hần thường kiến dân gian bách ư khốn khổ, tuy nhất tiền chi trưng thị chi do thập duyên.
此奏辭歲俸陛下不以臣有罪特賜户五十而俸錢一歲所入必又加倍	Thử tấu từ tuế bổng, bệ hạ bất dĩ thần hữu tội, đặc tứ hộ ngũ thập nhi bổng tiền nhất tuế sở nhập tất hựu gia bội.
今當給百官歲俸錢臣乞辭	Kim đương cấp bách quan tuế bổng tiền, thần khất từ.
二十八日聖旨與南策上路至靈縣陶殼社社正故阮文調妻阮氏爲節婦聽給黄榜旌表門閭仍免子孫各十一人奉養	Nhị thập bát nhật, thánh chỉ dữ Nam Sách thượng lộ, Chí Linh huyện, Đào Xác xã, xã chính cố Nguyễn Văn Điều thê Nguyễn Thị vi tiết phụ, thính cấp hoàng bảng tinh biểu môn lư, nhưng miễn tử tôn các thập nhất nhân phụng dưỡng.
御使中丞范瑜副中丞程文徽監察程鷟裴祐等劾奏車騎衞義武軍管領阮原通	Ngự sử trung thừa Phạm Du, phó trung thừa Trình Văn Huy, Giám sát Trình Trạc, Bùi Hựu đẳng hặc tấu Xa kị vệ Nghĩa Vũ quân quản lĩnh Nguyễn Nguyên Thông..
於今年會集軍期差使軍人私役及餘放回家追錢入己請寘於法以警其餘	ư kim niên hội tập quân kì sai sứ quân nhân tư dịch cập dư phóng hồi gia truy tiền nhập kỷ, thỉnh trí ư pháp dĩ cảnh kì dư.
六月免黎受於天牢	Lục nguyệt miễn Lê Thụ ư Thiên Lao.
冬十月二十五日遣陪臣黎文老阮建美阮居道鄧惠一作連如明歲貢并謝賜衮冕	Đông thập nguyệt nhị thập ngũ nhật khiển bồi thần Lê Văn Lão, Nguyễn Kiến Mĩ, Nguyễn Cư Đạo, Đặng Huệ [Nhất tác Liên ] như Minh tuế cống tịnh tạ tứ cổn miện.
十一月有虎入城中延祐寺遣御前各執刀捉殺之	Thập nhất nguyệt hữu hổ nhập thành trung Diên Hựu tự, khiển ngự tiền các chấp đao tróc sát chi.
丁丑四年明天順元年春正月明景泰帝有疾群臣武清侯石亨與掌兵都督張輗輗張輔子左都御史楊	Đinh Sửu tứ niên [Minh Thiên Thuận nguyên niên ] Xuân chính nguyệt, Minh Cảnh Thái đế hữu tật, quần thần Vũ Thanh hầu Thạch Hanh dữ chưởng Binh đô đốc Trương Nghê [Nghê Trương Phụ tử] Tả đô ngự sử Dương..
善副都御史徐有貞等迎上皇即英宗復位改元天順	Thiện, Phó đô ngự sử Từ Hữu Trinh đẳng nghênh thượng hoàng [Tức Anh Tông ] phục vị, cải nguyên Thiên Thuận.
二月朔廢景太帝仍為郕王歸西宮	Nhị nguyệt, sóc, phế CẢnh Thái đế, nhưng vị Thành Vương quy Tây cung.
是月十九日郕王薨妃嬪唐氏等俱賜紅帛自盡以殉塟	Thị nguyệt thập cửu nhật, Thành Vương hoăng phi tần Đường thị đẳng cụ tứ hồng bạch tự tận dĩ tuẫn táng.
秋八月至九月大風	Thu bát nguyệt chí cửu nguyệt đại phong.
九月二十六日明遣正使尚寶寺卿兼翰林院侍讀黄諫副使太僕寺丞鄒允隆來告英宗復位立皇太子并賜綵幣	Cửu nguyệt, nhị thập lục nhật, Minh khiển chánh sứ Thượng Bảo tự khanh kiêm Hàn lâm viện thị độc Hoàng Gián; Phó sứ Thái bộc tự thừa Trâu Doãn Long lai cáo Anh Tông phục vị, lập Hoàng thái tử tịnh tứ thái tệ.
冬十月十四日帝遣正使南道行遣左納言知	Đông thập nguyệt, thập tứ nhật, đế khiển chánh sứ Nam đạo hành khiển tả nạp ngôn tri..
軍民簿籍黎希葛副使翰林院侍講鄭鉄長中書起居舍人阮天錫監察御史陳驚等往明國賀即位并立皇太子及謝賜綵幣黎希葛梁江籃山人	quân dân bạ tịch Lê Hi Cát; Phó sứ Hàn lâm viện thị giảng Trịnh Thiết Trường; Trung thư khởi cư xá nhân Nguyễn Thiên Tích; Giám sát ngự sử Trần Kinh đẳng vãng Minh quốc hạ tức vị tịnh lập Hoàng thái tử cập tạ tứ thái tệ [Lê Hi Cát Lương Giang Lam Sơn nhân].
戊寅五年明天順二年	Mậu Dần ngũ niên [Minh Thiên Thuận nhị niên ].
會試天下舉人賜阮文儞等進士出身	Hội thí Thiên hạ cử nhân tứ Nguyễn Văn Nễ đẳng tiến sĩ xuất thân.
己卯六年明天順三年	Kỉ Mão lục niên [Minh Thiên Thuận tam niên ].
東十月三日諒山王宜民夜作梯分三道上東門城盗入宫禁	Đông thập nguyệt, tam nhật, Lạng Sơn vương Nghi Dân dạ tác thê, phân tam đạo thượng Đông môn thành đạo nhập cung cấm.
帝及宣慈皇太后俱遇害	Đế cập Tuyên Từ hoàng thái hậu cụ ngộ hại.
先是宜民母楊氏賁得罪於太宗宜民不得立乃陰𢙇異圖窺窬神噐與其徒范屯	Tiên thị Nghi Dân mẫu Dương Thị Bí đắc tội ư Thái Tông, Nghi Dân bất đắc lập, nãi âm hoài dị đồ, khuy du thần khí, dữ kì đồ Phạm Đồn..
潘般陳陵唱率無賴之人凡百餘丞夜作梯入城范宮禁帝遂遇害	Phan Ban Trần Lăng xướng suất vô lại chi nhân, phàm bách dư, thừa dạ tác thê nhập thành phạm cung cấm, đế toại ngộ hại.
明日皇太后亦遇害	Minh nhật hoàng thái hậu diệc ngộ hại.
内人侍侯副掌陶表死之	Nội nhân thị hầu phó chưởng Đào Biểu tử chi.
時黎得寧以都旨揮典禁兵當直不能出先衛杜乃擁兵助逆故宜民得僣位號而文武臣僚飲恨茹痛四方百姓如䘮考妣	Thời Lê Đắc Ninh dĩ đô chỉ huy điển cấm binh đương trực, bất năng xuất tiên vệ đỗ, nãi ủng binh trợ nghịch, cố Nghi Dân đắc tiếm vị hiệu nhi văn võ thần liêu ẩm hận nhự thống, tứ phương bách tính như tang khảo tỉ.
至光順元年冬十月二十四日招魂塟于籃山穆陵廟號仁宗其上尊睿號曰欽文仁孝宣明聰睿宣皇帝	Chí Quang Thuận nguyên niên, đông thập nguyệt, nhị thập tứ nhật, chiêu hồn táng vu Lam Sơn Mục Lăng, miếu hiệu Nhân Tông, kì thượng tôn duệ hiệu viết: Khâm Văn Nhân Hiếu Tuyên Minh Thông Duệ Tuyên Hoàng Đế.
潘孚先論曰仁宗以幼冲嗣位内有母后垂	Phan Phu Tiên luận viết: Nhân Tông dĩ ấu xung tự vị, nội hữu mẫu hậu thuỳ..
聽政外有大臣同心輔治故十七年間天下平安居樂業称為仁慈之主及其晚年遭屯無賴之徒唱率厲德侯宜民夜間梯城盗入禁帝及宣德皇太后俱被害悲夫	thính chính, ngoại hữu đại thần đồng tâm phụ trị cố thập thất niên gian thiên hạ bình an cư lạc nghiệp xưng vi nhân từ chi chủ cập kì vãn niên tao Đồn vô lại chi đồ xướng suất lệ đức hầu Nghi Dân dạ gian thê thành đạo nhập cấm Đế cập Tuyên Đức hoàng thái hậu cụ bị hại bi phu.
又按光順中興記云仁宗年方二歲裔未也履乾太后阮氏牝鷄司晨都督黎犬狡兔執命	Hựu án Quang Thuận Trung Hưng ký vân: Nhân Tông niên phương nhị tuế duệ [vị dã] lí càn, Thái hậu Nguyễn Thị tẫn kê tư thần, Đô đốc Lê Khuyển giảo thỏ chấp mệnh.
君眛目坐閨内以垂簾戚里貪饕自寰中而虐權倖用事賄賂公行文教闇闇	quân muội mục toạ khuê nội dĩ thuỳ liêm thích, lí tham thao tự hoàn trung nhi ngược quyền hạnh dụng sự, hối lộ công hành, văn giáo ám ám.
以氷消賢屈翅宿儒如李子晋程舜俞投之散地靣墻	Dĩ băng tiêu hiền khuất sí túc nho, như Lí Tử Tấn, Trình Thuấn Du đầu chi tán địa, diện tường..
营而風起犬鼠呀牙	dinh nhi phong khởi, khuyển thử nha nha.
宰臣如黎寵黎察不辨畜掌兵如黎顛黎練不明四時	Tể thần như Lê Sủng Lê Sát bất biện súc, Chưởng binh như Lê Điên, Lê Luyện bất minh tứ thời.
良臣如鄭可復驟以顛擠	Lương thần như Trịnh Khả, Phục sậu dĩ điên tễ.
才士如阮夢荀投之祸害	Tài sĩ như Nguyễn Mộng Tuân đầu chi hoạ hại.
寃無訴事總覆墮	Oan vô tố, sự tổng phú đoạ.
文階如公僎将周八衮宰臣如醯不識一丁少者罔念而作狂老者不死而賊	Văn giai như Công Soạn tương chu bát cổn, Tể thần như Ê bất thức nhất, đinh thiếu giả võng niệm nhi tác cuồng, lão giả bất tử nhi tặc.
賣官鬻獄好富疾貧	Mại quan chúc ngục, hiếu phú tật bần.
賢能為社稷之棟梁空掃地	Hiền năng vi xã tắc chi đống lương không tảo địa.
文章關國家之氣運寂寂則茅	Văn chương quan quốc gia chi khí vận tịch tịch tắc mao.
謟媚堅刀筆進用	Xiểm mị kiên, đao bút tiến dụng.
行遣阮有光内密黎懷之宦官五六輩無一人以闔門禁衛黎得寧旨揮黎	Hành khiển Nguyễn Hữu Quang, Nội mật Lê Hoài Chi, hoạn quan ngũ lục bối vô nhất nhân dĩ hạp môn; Cấm vệ Lê Đắc Ninh, chỉ huy Lê..
毓衛士見入九徒無一人以擁楯	Dục, vệ sĩ kiến nhập cửu đồ vô nhất nhân dĩ ủng thuẫn.
人情洶路嗷嗷	Nhân tình hung hung, lộ ngao ngao.
戚里如文老昌黎心同鬼蜮具臣如榴杜私誰不㖒疴門闕脆弱手能排毀	Thích lí như Văn Lão, Xương Lê tâm đồng quỷ vực, cụ thần như Lựu, Đỗ Tư thuỳ bất đề a? Môn khuyết thuý nhược thủ năng bài huỷ.
乃率狐之旅潜蓄簒逆之謀	Nãi suất hồ chi lữ tiềm súc soán nghịch chi mưu.
賊臣范屯潘般陳陵莊及狗彘三百餘人夜敢梯墻盗透如入無之境	Tặc thần Phạm Đồn, Phan Ban, Trần Lăng, Trang cập cẩu trệ tam bách dư nhân dạ cảm thê tường đạo thấu như nhập vô chi cảnh.
帝及太后俱被害悲夫	Đế cập thái hậu cụ bị hại bi phu.
初七日諒山王宜民自立即皇帝位大赦改元天興十月三日以前著延寧六年七日以後著宜民天興元年	Sơ thất nhật, Lạng Sơn vương Nghi Dân tự lập tức Hoàng đế vị, đại xá cải nguyên Thiên Hưng [Thập nguyệt tam nhật dĩ tiền trước Diên Ninh Lục niên thất nhật dĩ hậu trước Nghi Dân Thiên Hưng nguyên niên].
賜内外文武百官覃恩一資	Tứ nội ngoại văn võ bách quan đàm ân nhất tư.
其僞赦文云朕以太宗文皇帝	Kì nguỵ xá văn vân: "Trẫm dĩ Thái Tông Văn Hoàng đế..
長子昔以正位東宫	trưởng tử tích dĩ chính vị Đông cung.
不幸先帝東巡忽崩于外	Bất hạnh tiên đế Đông tuần hốt băng vu ngoại.
阮太后欲固權位潜令内官謝清取󰘊基立以為君俾朕奉藩	Nguyễn thái hậu dục cố quyền vị, tiềm lệnh nội quan Tạ Thanh thủ Bang Cơ lập, dĩ vi quân tỉ trẫm phụng phiên.
後謝清泄其事及太尉鄭可司空鄭克復乃併殺之以减其口	Hậu Tạ Thanh tiết kì sự, cập Thái uý Trịnh Khả Tư, không Trịnh Khắc Phục nãi tính sát chi, dĩ giảm kì khẩu.
固自此以來旱蝗相仍災異屢見饑饉流作百姓困窮	Cố tự thử dĩ lai, hạn hoàng tương nhưng tai dị lũ kiến, cơ cận lưu tác, bách tính khốn cùng.
延寧自知非先帝子且眾心離散乃於今年十月初三日命朕代位	Diên Ninh tự tri phi Tiên đế tử thả chúng tâm li tán, nãi ư kim niên thập nguyệt sơ tam nhật, mệnh trẫm đại vị.
朕仰賴皇天眷故宗廟保佑暨諸王大臣中外文武臣僚同心推戴請朕宜承大統再三勸進朕不得以迺於今年十月初七日	Trẫm ngưỡng lại hoàng thiên quyến cố, tông miếu bảo hựu, kị chư vương đại thần trung ngoại văn võ thần liêu đồng tâm suy đái, thỉnh trẫm nghi thừa đại thống, tái tam khuyến tiến, trẫm bất đắc dĩ nãi ư kim niên thập nguyệt, sơ thất nhật,..
即位改號天興	tức vị cải hiệu Thiên Hưng.
是月黎民遣黎景徽阮如堵黄清阮堯咨等如明歲貢并觧氽珠事	Thị nguyệt Lê Dân khiển Lê Cảnh Huy, Nguyễn Như Đổ, Hoàng Thanh, Nguyễn Nghiêu Tư đẳng như Minh tuế cống tịnh giải thộn châu sự.
二十日又遣陳封梁如鵠陳伯齡等往明國求封	Nhị thập nhật, hựu khiển Trần Phong, Lương Như Hộc, Trần Bá Linh đẳng vãng Minh quốc cầu phong.
按阮伯驥穆陵碑文云帝神釆英俊容止端重	Án Nguyễn Bá Ký Mục Lăng bi văn vân: "Đế thần thái anh tuấn, dung chỉ đoan trọng.
每朝暇親詣經筵講學日西乃輟	Mỗi triều hạ thân nghệ kinh diên giảng học nhật tây nãi chuyết.
既親政祀饗神祗追奉宗廟	Kí thân chính, tự hưởng thần kì, truy phụng tông miếu.
事太后致孝禮和兄弟盡发愛惇	Sự thái hậu trí hiếu lễ hoà, huynh đệ tận phát ái đôn.
叙宗族尊禮大臣崇尚儒術察邇言納中諫勤政事謹賞罸重農務本親	Tự tông tộc, tôn lễ đại thần, sùng thượng nho thuật, sát nhĩ ngôn nạp trung gián, cần chính sự, cẩn thưởng phạt, trọng nông vụ bản, thân..
民如傷不興土木不事逰畋不邇聲色不󰱏財貨厚往簿來内寧外撫	dân như thương, bất hưng thổ mộc, bất sự du điền, bất nhĩ thanh sắc, bất đam tài hoá, hậu vãng bạc lai, nội ninh ngoại phủ.
戒劾邉将勿開釁隙	Giới hặc biên tướng, vật khai hấn khích.
及占城再㓂化州乃命將出師擒其主賁該	Cập Chiêm Thành tái khấu Hoá châu, nãi mệnh tướng xuất sư, cầm kì chủ Bí Cai.
大󰘊畏威小󰘊懷德	Đại bang uý uy, tiểu bang hoài đức.
凡政事率由舊章皆有成憲命廷臣󰍶會議當然後施行	Phàm chính sự suất do cựu chương giai hữu thành hiến, mệnh đình thần tất hội nghị đương nhiên hậu thí hành.
故善政善教敷于四海群生仰德世用丕平	Cố thiện chính, thiện giáo, phu vu tứ hải, quần sinh ngưỡng đức, thế dụng phỉ bình.
暴崩之〇百姓若䘮考妣	Bạo băng chi nhật, bách tính nhược táng khảo tỉ.
夫帝以如是之資而有如是之變𡸈非天地之大而人猶有所憾也歟	Phu đế dĩ như thị chi tư nhi hữu như thị chi biến khởi phi thiên địa chi đại nhi nhân do hữu sở hám dã dư?".
大越史記通鑑續編卷之十一終	Đại Việt sử ký thông giám tục biên quyển chi thập nhất chung.
大越史記本紀實錄卷之十二	Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập nhị.
黎皇朝紀	Lê Hoàng Triều KỶ.
聖宗淳皇帝諱思誠又諱灝太宗第四子也在位三十八年壽五十六而崩䘮昭陵疆版章帝創制立度文物可觀拓土開厚真英䧺才畧之主雖漢之武帝唐之太宗莫能過矣然土木之興逾於古制兄弟之義失於友于此其所短也	Thánh Tông Thuần Hoàng Đế [Huý Tư Thành, hựu huý Hạo, Thái Tông đệ tứ tử dã, tại vị tam thập bát niên, thọ ngũ thập lục nhi băng, táng Chiêu Lăng. cương, bản chương Đế sáng chế lập độ, văn vật khả quan, thác thổ khai hậu, chân anh hùng tài lược chi chủ, tuy Hán chi Vũ Đế, Đường chi Thái Tông mạc năng quá hĩ. Nhiên thổ mộc chi hưng du ư. cổ chế, huynh đệ chi nghĩa thất ư hữu vu. Thử kì sở đoản dã ].
其母光淑皇太后吳氏清化安定洞滂人也	Kì mẫu Quang Thục Hoàng thái hậu Ngô thị, Thanh Hoá, Yên Định, Động Bàng nhân dã.
初太后為婕妤祈嗣夢天帝錫以僊童遂有娠世傳太后林誕時因悶假寐夢至上帝所上帝令一僊童降為太后子僊童遲久不肯行上帝怒以玉笏拳其額出血後夢𮗓遂生帝額上隱然有痕迹	Sơ Thái hậu vi Tiệp dư, kì tự, mộng thiên đế tích dĩ tiên đồng toại hữu thần [Thế truyền Thái hậu lâm đản thời, nhân muộn giả mị mộng chí Thượng đế sở, Thượng đế lệnh nhất tiên đồng giáng vi Thái hậu, tử, tiên đồng trì cửu bất khẳng hành, thượng đế nộ dĩ ngọc hốt quyền kì ngạch xuất huyết, hậu mộng giác toại sinh đế, ngạch thượng ẩn nhiên hữu ngấn tích..
如夢中所見及其壽年不改此痕迹也	như mộng trung sở kiến cập kì thọ niên bất cải thử ngấn tích dã ].
以大寶三年壬戌七月二十日誕生	Dĩ Đại Bảo tam niên, Nhâm Tuất thất nguyệt, nhị thập nhật, đản sinh.
帝之生也天姿日表神彩英異岐岐然嶷嶷然煌煌然穆穆然真作后之聰明保󰘊之智勇也	Đế chi sinh dã, thiên tư nhật biểu, thần thái anh dị, kì kì nhiên, nghi nghi nhiên, hoàng hoàng nhiên, mục mục nhiên, chân tác hậu chi thông minh, bảo bang chi trí dũng dã.
太和二年封平原王奉藩入京師日與諸王同經筵肆學	Thái Hoà nhị niên, phong Bình Nguyên Vương, phụng phiên nhập kinh sư, nhật dữ chư vương đồng kinh diên tứ học.
時經筵官陳風等見帝容止端重聰睿過人心中異之	Thời kinh diên quan Trần Phong đẳng kiến đế dung chỉ đoan trọng, thông duệ quá nhân, tâm trung dị chi.
帝愈自韜晦不露英氣惟以古今經籍聖賢義理為娛	Đế dũ tự thao hối, bất lộ anh khí, duy dĩ cổ kim kinh tịch thánh hiền nghĩa lí vi ngu.
天惟生知而夙夜未嘗釋卷天才高邁而制作尤所留情	Thiên duy sinh tri nhi túc dạ vị thường thích quyển, thiên tài cao mại nhi chế tác vưu sở lưu tình..
樂善好賢亹亹不倦宣慈太后視若已生人宗推為難弟	lạc thiện, hiếu hiền, vỉ vỉ bất quyện, Tuyên Từ Thái hậu thị nhược dĩ sinh, Nhân Tông suy vi nan đệ.
及延寧年間宜民僣位改葑帝為嘉王仍建邸右内殿以居之	Cập Diên Ninh niên gian, Nghi Dân tiếm vị cải phong đế vi Gia Vương nhưng kiến để hữu nội điện dĩ cư chi.
未幾大臣阮熾丁列等共以禁兵討屯般等遂廢宜民迎帝即位	Vị cơ đại thần Nguyễn Xí, Đinh Liệt đẳng cộng dĩ cấm binh thảo Đồn, Ban đẳng toại phế Nghi Dân, nghênh đế tức vị.
時帝年十八入丞大統稱天南洞主廟號聖宗	Thời đế niên thập bát, nhập thừa đại thống, xưng Thiên Nam Động Chủ, miếu hiệu Thánh Tông.
庚辰光順元年六月以興二年前宜民僣稱天明天順四年	Canh Thìn Quang Thuận nguyên niên [Lục nguyệt dĩ Hưng nhị niên. tiền Nghi Dân tiếm xưng Thiên Minh Thiên Thuận tứ niên].
春二月宜置府縣	Xuân nhị nguyệt Nghi trí phủ huyện.
有孛星見于翼分野	Hữu Bột tinh kiến vu dực phận dã.
宜民分設六部府縣州官	Nghi Dân phân thiết lục bộ, phủ, huyện, châu, quan.
夏五月蚩尤白旗自東至西横天散	Hạ ngũ nguyệt, Xuy Vưu bạch kì tự Đông chí Tây Hoành thiên tán.
六月初六日諸大臣阮熾丁列等倡義誅屯般逆降宜民為候	Lục nguyệt, sơ lục nhật, chư đại thần Nguyễn Xí, Đinh Liệt đẳng xướng nghĩa tru Đồn, Ban nghịch giáng Nghi Dân vi hầu.
迎嘉王即帝位	Nghênh Gia Vương tức đế vị.
時宜民簒位財八月信姦回屠戮舊臣祖宗法制一切紛更人怨天怒	Thời Nghi Dân soán vị tài bát nguyệt, tín gian hồi đồ, lục cựu thần, tổ tông pháp chế nhất thiết phân cánh nhân oán thiên nộ.
是勳舊大臣開府宜同三司入内檢校太傳平章重事亞郡侯阮熾丁列入内檢校平章軍國重事黎陵司馬參預朝政亭上侯黎念總知御前侯軍黎仁順總知御前中軍關内侯黎仁噲總知御前名軍冠服侯鄭文灑僉知北道軍民簿籍鄭鐸殿旨揮阮德忠鐵突左軍大隊長阮煙入内大行遣	Thị, huân cựu đại thần khai phủ nghi đồng tam ti Nhập nội kiểm hiệu thái truyền bình chương trọng sự Á quận hầu Nguyễn Xí, Đinh Liệt; Nhập nội kiểm hiệu bình chương quân quốc trọng sự Lê Lăng; Tư mã tham dự triều chính Đình thượng hầu Lê Niệm; Tổng tri ngự tiền hầu quân Lê Nhân Thuận; Tổng tri ngự tiền trung quân Quan nội hầu Lê Nhân Khoái; Tổng tri ngự tiền danh quân quan phục hầu Trịnh Văn Sái; Thiêm tri Bắc đạo quân dân bạ tịch Trịnh Đạc; Điện chỉ huy Nguyễn Đức Trung; Thiết đột tả quân đại đội trưởng Nguyễn Yên; Nhập nội đại hành khiển..
司指揮黎燕黎觧等相與議曰今諒山王宜民甚於不德率彼無頼之人范屯藩般等乘夜間梯城入宫禁中弑君及國母皇太后惡莫大焉	ti chỉ huy Lê Yên, Lê Giải đẳng tương dữ nghị viết: "Kim Lạng Sơn vương Nghi Dân thậm ư bất đức, suất bỉ vô lại chi nhân Phạm Đồn, Phiên Ban đẳng thừa dạ gian, thê thành nhập cung cấm trung, thí quân cập quốc mẫu hoàng thái hậu, ác mạc đại yên.
我等沗以勳舊之臣靣見此事宜死於社稷而君於悖逆之下立於簒弑之朝為萬世之罪人何靣目見先王於地下乎	Ngã đẳng thiểm dĩ huân cựu chi thần, diện kiến thử sự, nghi tử ư xã tắc, nhi quân ư bội nghịch chi hạ lập ư soán thí chi triều vi vạn thế chi tội nhân hà diện mục kiến tiên vương ư địa hạ hồ?".
朝退俱坐於議事堂崇武門外	Triều thoái, cụ toạ ư Nghị sự đường Sùng Vũ môn ngoại.
阮熾等倡義殺首逆屯般於議事堂前因閉諸城門各以禁兵平其内難并誅逆黨陳凌等一百餘人	Nguyễn Xí đẳng xướng nghĩa sát thủ nghịch Đồn, Ban ư Nghị sự đường tiền, nhân bế chư thành môn các dĩ cấm binh bình kì nội nạn tịnh tru nghịch đảng Trần Lăng đẳng nhất bách dư nhân.
大臣既誅逆黨相𭁈謀曰天位惟難神噐至重倘非	Đại thần ký tru nghịch đảng tương dữ mưu viết: "Thiên vị duy nan, thần khí chí trọng, thảng phi..
大德何以克堪	đại đức, hà dĩ khắc kham.
今嘉王天思明睿噐畧沉䧺卓冠群偷非諸王比人心咸属天意可知	Kim Gia Vương thiên tư minh duệ, khí lược trầm hùng, trác quan quần du, phi chư vương tỉ, nhân tâm hàm thuộc, thiên ý khả tri".
即日以乘輿迎帝于嘉邸一云西砥	Tức nhật dĩ thừa dư nghinh đế vu Gia Để [Nhất vân Tây Để].
定議降宜民為厲德侯按一云既誅逆黨陳凌等黎凌以帛授宜民令自縊既誅宜民往迎恭王名克昌恭王固辝乃迎帝于西邸即位後帝咱?恭王死	Định nghị giáng Nghi Dân vi Lệ Đức hầu [Án: nhất vân ký tru nghịch đảng TRần Lăng đẳng, Lê Lăng dĩ bạch thụ Nghi Dân lệnh tự ải. Ký tru Nghi Dân, vãng nghinh Cung Vương danh KHắc Xương. Cung Vương cố từ, nãi nghinh đế vu Tây Để tức vị. Hậu đế thính sàm Cung Vương tử].
初八日帝即位于祥光殿改元光順元年大赦天下	Sơ bát nhật, đế tức vị vu Tường Quang điện, cải nguyên Quang Thuận nguyên niên, đại xá thiên hạ.
贈内官陶表爵一資并賜官田五𤱈祭祀	Tặng nội quan Đào Biểu tước nhất tư, tịnh tứ quan điền ngũ mẫu tế tự.
還妻子田産以旌死節	Hoàn thê tử, điền sản dĩ tinh tử tiết.
正黎得寧罪以得寧典兵不能衛社稷乃擁兵助逆戒不忠也	Chính Lê Đắc Ninh tội, dĩ Đắc Ninh điển binh bất năng vệ xã tắc, nãi ủng binh trợ nghịch, giới bất trung dã.
帝既即位為仁宗及太后發䘮	Đế ký tức vị vi Nhân Tông cập Thái hậu phát táng.
辛未告廟升祔仁宗	Tân Mùi cáo Miếu thăng phụ Nhân Tông.
癸酉	Quý Dậu..
奉金󰀋上仁宗尊號曰欽文仁孝宣明皇帝廟號仁宗阮太后尊諡曰宣慈仁懿昭肅皇太后	phụng kim sách thượng Nhân Tông tôn hiệu viết: Khâm Văn Nhân Hiếu Tuyên Minh Hoàng Đế, miếu hiệu Nhân Tông, Nguyễn Thái hậu tôn thuỵ viết Tuyên Từ Nhân Ý Chiêu Túc Hoàng Thái Hậu.
是夜天大雨	Thị dạ, thiên đại vũ.
自春至此不雨	Tự xuân chí thử bất vũ.
仁宗既升祔乃雨	Nhân Tông ký thăng phụ nãi vũ.
秋七月以生日為崇天聖節	Thu thất nguyệt dĩ sinh nhật vi Sùng Thiên Thánh Tiết.
旨揮内密官内密女内人宮婢等今後見有詔旨及宫内諸事不得先私𭁈外人及妻子親戚漏泄	Chỉ huy nội mật quan, nội mật nữ, nội nhân cung tì đẳng: Kim hậu kiến hữu chiếu chỉ cập cung nội chư sự bất đắc tiên tư dữ ngoại nhân cập thê tử thân thích lậu tiết.
㫖揮五道諸衛軍各府鎮各軍總管總知等凡有國家必有武僃	Chỉ huy ngũ đạo chư vệ quân các phủ trấn, các quân tổng quản tổng tri đẳng: Phàm hữu quốc gia tất hữu võ bị.
今聽依官頒陣圖於本衛土分整飭隊伍教以坐作擊剌之法明其號令金鼓之聲使士卒諳習弓箭	Kim thính y quan ban trận đồ, ư bản vệ thổ phận chỉnh sức đội ngũ, giáo dĩ toạ, tác, kích, lạt chi pháp, minh kì hiệu lệnh kim, cổ chi thanh, sử sĩ tốt am tập cung tiễn..
不忘武僃	bất vong võ bị.
八月旨揮出搒原陳氏避著程姓字	Bát nguyệt, chỉ huy xuất bảng nguyên Trần thị tị trước Trình tính tự.
旨揮諸府路鎮州縣峝󰀋庄軍民諸色係有貯栗數多情願上進者聽就該管官司呈報脩簿奏呈從其多少授之官爵自二百石許散聀正七品官一百五十石許散聀從七品官一百石許散聀從八品官其子並免選若七十石賞一資止復其身	Chỉ huy chư phủ, lộ, trấn, châu, huyện, động sách, trang quân dân chư sắc: "Hệ hữu trữ lật sổ đa, tình nguyện thượng tiến giả, thính tựu cai quản quan ti trình báo tu bạ tấu trình, tòng kì đa thiểu thụ chi quan tước, tự nhị bách thạch hứa tán chức chánh thất phẩm quan, nhất bách ngũ thập thạch hứa tán chức tòng thất phẩm quan, nhất bách thạch hứa tán chức tòng bát phẩm quan kì tử tịnh miễn tuyển, nhược thất thập thạch thưởng nhất tư, chỉ phục kì thân.
九月一十一日遣陪臣丁蘭阮復阮德輶等如明奏事	Cửu nguyệt, nhất thập nhất nhật, khiển bồi thần Đinh Lan, Nguyễn Phục, Nguyễn Đức Du đẳng như Minh tấu sự.
冬十月初一日遣陪臣阮曰昇潘維禎阮似等如明求封	Đông thập nguyệt, sơ nhất nhật, khiển bồi thần Nguyễn Viết Thăng, Phan Duy Trinh, Nguyễn Tự đẳng như Minh cầu phong.
呈六月功	Trình lục nguyệt công.
總督阮熾同督	Tổng đốc Nguyễn Xí, Đồng đốc..
丁列等奏爲列番各官御營各軍并先後倡義斬叛逆臣屯般等項姓名一先倡義并先下手以下黎仁順斬逆陵	Đinh Liệt đẳng tấu vi liệt phiên các quan ngự dinh các quân tịnh tiên hậu xướng nghĩa trảm phản nghịch thần Đồn, Ban đẳng: "Hạng tính danh nhất tiên xướng nghĩa tịnh tiên hạ thủ dĩ hạ Lê Nhân Thuận trảm nghịch Lăng.
一倡義以下鄭鐸阮德忠黎煙黎永長黎逋黎觧一預知以下黎寶黎厥中黎仁貴至黎栗凡四十九人	Nhất xướng nghĩa dĩ hạ Trịnh Đạc, Nguyễn Đức Trung, Lê Yên, Lê Vĩnh Trường, Lê Bô, Lê Giải, nhất dự tri dĩ hạ Lê Bảo, Lê Quyết Trung, Lê Nhân Quý, chí Lê Lật phàm tứ thập cửu nhân.
又呈阮助阮言黎師路凣六人	Hựu trình Nguyễn Trợ, Nguyễn Ngôn, Lê Sư Lộ, phàm lục nhân.
封功臣阮熾為葵郡公丁列為麟郡公太保禮山侯黎念為太傳祈郡公黎壽域為左都督參議朝政掌殿前司阮耒為大都督掌刑部耒汝覧子黎康為文振侯	Phong công thần Nguyễn Xí vi Quỳ quận công, Đinh Liệt vi Lân quận công, Thái bảo Lễ sơn hầu, Lê Niệm vi Thái truyền kì quận công, Lê Thọ Vực vi Tả đô đốc tham nghị triều chính, Chưởng điện tiền ti Nguyễn Lỗi vi Đại đô đốc, Chưởng hình bộ [Lỗi Nhữ Lãm tử] Lê Khang vi Văn Chấn hầu.
旨揮内外官應得蔭充而無所生男	Chỉ huy nội ngoại quan ứng đắc ấm sung nhi vô sở sinh nam..
者許養同姓親戚之子止一人乘蔭	giả hứa dưỡng đồng tính thân thích chi tử, chỉ nhất nhân thừa ấm.
十一日玉岝字𭁈應天縣姆赦社孝悌人阮廉復其身	Thập nhất nhật ngọc trách tự dữ Ứng Thiên huyện, Mụ Xá xã hiếu đễ nhân Nguyễn Liêm, phục kì thân.
令本縣官溱作門樓掛張黄榜	Lệnh bản huyện quan trăn tác môn lầu quải trương hoàng bảng.
旨揮諸府路鎮州縣官係在邉境宜謹守関隘不得通同化外	Chỉ huy chư phủ, lộ, trấn, châu, huyện quan: hệ tại biên cảnh nghi cẩn thủ quan ải, bất đắc thông đồng hoá ngoại.
給功臣三十員世業田𤱈數各有差黎淩田三百畝黎念田二百畝黎仁順田一百三十𤱈黎壽域黎師回黎仁噲田一百五十畝鄭文灑以下田各有差	Cấp công thần tam thập viên thế nghiệp điền, mẫu số các hữu sai: Lê Lăng điền tam bách mẫu Lê Niệm điền nhị bách mẫu Lê Nhân thuận điền nhất bách tam thập mẫu Lê Thọ Vực Lê Sư Hồi Lê Nhân Khoái điền nhất bách ngũ thập mẫu Trịnh Văn Sái dĩ hạ điền các hữu sai.
敕宰臣黎熾等奏升功臣各官見任及薨殁有無賜國姓及男子未陞	Sắc tể thần Lê Xí đẳng tấu thăng công thần các quan kiến nhiệm cập hoăng một, hữu vô tứ quốc tính cập nam tử vị thăng.
除數有賜國姓則自太傅	Trừ số hữu tứ quốc tính tắc tự Thái phó..
黎列南黎貫之黎賁南黎文老等以下至黎練男黎紀	Lê Liệt nam Lê Quán Chi, Lê Bí nam Lê Văn Lão đẳng dĩ hạ chí Lê Luyện nam Lê KỶ.
無賜國姓則自阮熾男阮師回至黎多美男黎弄	Vô tứ quốc tính tắc tự Nguyễn Xí nam Nguyễn Sư Hồi chí Lê Đa Mĩ nam Lê LỘng.
薨殁有賜國姓則自黎問男黎悶黎盃男黎輿至黎汝𢮪男黎文良無賜國姓則自黎准男黎文鉄至黎鉄男黎文麟	Hoăng một hữu tứ quốc tính tắc tự Lê Vấn nam Lê Muộn, Lê Bôi nam Lê Dư, chí Lê Nhữ Soạn nam Lê Văn Lương, vô tứ quốc tính tắc tự Lê Chuẩn nam Lê Văn Thiết, chí Lê Thiết nam Lê Văn Lân.
及熾等上奏帝諭曰覧奏具悉有云望乞許黎醯黎受杜秘黎昂等如功臣薨殁例此言猶可辨延寧年間杜秘黎醯位居絶席任仲秉鈎黎昂黎受身提禁旅寄以安危固宜肅清乱賊變危為安可也反駢首鷄於甕中漏長	Cập Xí đẳng thượng tấu đế dụ viết: "Lãm tấu cụ tất hữu vân vọng khất hứa Lê Ê, Lê Thụ, Đỗ Bí, Lê Ngang đẳng như công thần hoăng một, lệ thử ngôn do khả biện, Diên Ninh niên gian Đỗ Bí, Lê Ê vị cư tuyệt tịch nhiệm trọng bỉnh câu; Lê Ngang, Lê Thụ thân đề cấm lữ ký dĩ an nguy, cố nghi túc thanh loạn tặc biến nguy vi an khả dã, phản biền thủ kê ư ủng trung lậu trường..
鯨於網外	kình ư võng ngoại.
至後謀事不密肆屍路傍	Chí hậu mưu sự bất mật, tứ thi lộ bàng.
此秘昂等罪之中又别加一罪也趙盾弑君何異哉安得並於中功臣薨殁乎二十四日招魂塟仁宗于永陵之右曰穆陵	Thử Bí Ngang đẳng tội chi trung hựu biệt gia nhất tội dã, Triệu Thuẫn thí quân hà dị tai an đắc tịnh ư trung công thần hoăng một hồ?" Nhị thập tứ nhật, chiêu hồn táng Nhân Tông vu Vĩnh Lăng chi hữu viết Mục Lăng.
仍命中書省守中書令知三舘事仍知𭓇生御前二局輕車尉䏓直中書省中書令侍郎入侍經筵兼管近侍祗侯各局上騎都尉阮伯驥同撰穆陵碑	Nhưng mệnh Trung thư sảnh thủ Trung thư lệnh tri tam quán sự nhưng tri học sinh ngự tiền nhị cục Khinh xa uý Nguyễn Trực, Trung thư sảnh Trung thư lệnh thị lang Nhập thị kinh diên kiêm quản cận thị chi hầu các cục thượng kị đô uý Nguyễn Bá Ký đồng soạn Mục Lăng bi.
二十七日旨揮刑官今後對訟每月二次呈次永為定制	Nhị thập thất nhật chỉ huy hình quan kim hậu đối tụng mỗi nguyệt nhị thứ, trình thứ vĩnh vi định chế.
十二月命太傅黎列太副黎榴太保黎凌領諸兵分道擊琴	Thập nhị nguyệt, mệnh thái phó Lê Liệt, Thái phó Lê Lựu, Thái bảo Lê Lăng lĩnh chư binh phân đạo kích Cầm.
選簿補	Tuyển bạ bổ..
軍伍	quân ngũ.
攅造户籍	Toản tạo hộ tịch.
以阮如堵為吏部上書	Dĩ Nguyễn Như Đổ vi Lại bộ thượng thư.
勑中書省令侍郎入侍經筵兼管近侍祗侯各局上騎都尉阮伯驥黄門侍郎兼國史院同脩國史黄莘夫校定廟諱並御名	Sắc Trung thư sảnh lệnh thị lang nhập thị kinh diên kiêm quản cận thị chi hầu các cục thượng kị đô uý Nguyễn Bá Kí, Hoàng môn thị lang kiêm quốc sử viện đồng tu quốc sử Hoàng Sằn Phu hiệu định miếu huý tịnh ngự danh.
辛巳二年明天順五年	Tân Tị nhị niên [Minh Thiên Thuận ngũ niên ].
春正月頒廟諱御名	Xuân chính nguyệt, ban miếu huý, ngự danh.
廟諱凣九顯祖汀顯慈諱郭宣祖諱曠貞慈諱蒼太祖諱利恭慈諱陳太宗諱龍宣慈諱英仁宗諱基今上御名諱誠光淑皇太后諱瑤	Miếu huý phàm cửu: Hiển Tổ Đinh, Hiển Từ huý Quách, Tuyên Tổ huý Khoáng, Trinh Từ huý Thương, Thái Tổ huý Lợi, Cung Từ huý Trần, Thái Tông huý Long, Tuyên Từ huý Anh, Nhân Tông huý Cơ, Kim thượng ngự danh huý Thành, Quang Thục Hoàng thái hậu huý Dao.
二月帝幸西京拜謁山陵	Nhị nguyệt, đế hạnh Tây Kinh bái yết Sơn Lăng.
三月十一日夜雷震承天門	Tam nguyệt, thập nhất nhật, dạ lôi chấn Thừa Thiên môn.
十九日帝	Thập cửu nhật đế..
及羣臣降服拜謝於承天殿	cập quần thần giáng phục bái tạ ư Thừa Thiên điện.
旨揮府縣路鎮社官等今後農務宜勸課軍民各勤生業以足衣食不得棄本遂末并托以販賣技術游足游手	Chỉ huy phủ huyện lộ trấn xã quan đẳng: Kim hậu, nông vụ nghi khuyến khoá quân dân các cần sinh nghiệp, dĩ túc y thực, bất đắc khí bản toại mạt, tịnh thác dĩ phán mại kĩ thuật du túc du thủ.
其有田土者不勤耕種該管官司捉程論罪	Kì hữu điền thổ giả bất cần canh chủng, cai quản quan ti tróc trình luận tội.
秋七月十一日地震	Thu thất nguyệt thập nhất nhật địa chấn.
旨揮府路各處寺觀係無元額不得𢫔造	Chỉ huy phủ lộ các xứ tự quan hệ vô nguyên ngạch bất đắc thiện tạo.
禁尊卑呼稱不得妄僣	Cấm tôn ti hô xưng bất đắc vọng tiếm.
勑諭賴部官阮如堵阮善等去年汝受杜不没属托尔奏乞爲北平衛總知朝議諠騰尔乃奏乞不没以總兵衛致事其爲奸太甚	Sắc dụ Lại bộ quan Nguyễn Như Đổ, Nguyễn Thiện đẳng khứ niên nhữ thụ Đỗ Bất Một thuộc thác nhĩ tấu khất vi Bắc Bình vệ Tổng tri, triều nghị huyên đằng, nhĩ nãi tấu khất Bất Một dĩ tổng binh vệ trí sự kì vi gian thái thậm".
八月初一日皇長子鏳生後為	Bát nguyệt, sơ nhất nhật, Hoàng trưởng tử Trang sinh [Hậu vi..
憲宗鏳除更切其母乃阮德忠第二女初年選入宫拜充儀居永寧宫後尊長樂皇太后	Hiến Tông Trang trừ cánh thiết] Kì mẫu nãi Nguyễn Đức Trung đệ nhị nữ, sơ niên tuyển nhập cung bái sung Nghi cư Vĩnh Ninh cung, hậu tôn Trường Lạc hoàng thái hậu.
冬十月二十一日勑諭太保黎凌	Đông thập nguyệt, nhị thập nhất nhật, sắc dụ Thái bảo Lê Lăng.
先是帝既遣正掌阮耒賫銀兩賞賜黎凌勑云尔其謹終于始惟清惟公	Tiên thị đế ký khiển chính chưởng Nguyễn Lỗi tê ngân lượng thưởng tứ Lê Lăng sắc vân: "Nhĩ kì cẩn chung vu thuỷ, duy thanh duy công".
至是又論云尔之氣岸大剛勑厲内荏	Chí thị hựu luận vân: "Nhĩ chi khí ngạn đại cương, sắc lệ nội nhẫm.
是以人有不足於已即推之於杲下人有不逆於已即置之於膝上物論未諧非為此󰊹	Thị dĩ nhân hữu bất túc ư dĩ tức suy chi ư cảo hạ, nhân hữu bất nghịch ư dĩ tức trí chi ư tất thượng, vật luận vị hài phi vi thử dư!".
帝諭都御史󰱑吳士連汧仁壽曰我新服厥政惟新厥德乃循我聖祖神宗之舊典而春首謁郊也	Đế dụ Đô ngự sử đài Ngô Sĩ Liên, Nghiên Nhân Thọ viết: "Ngã tân phục quyết chính, duy tân quyết đức, nãi tuần ngã Thánh Tổ Thần Tông chi cựu điển, nhi xuân thủ yết giao dã.
爾謂祖宗設郊亦不足術	Nhĩ vị tổ tông thiết giao diệc bất túc thuật!.
尔謂我國是古諸藩是尔從死之道無居之心	Nhĩ vị ngã quốc thị cổ chư phiên, thị nhĩ tòng tử chi đạo, vô cư chi tâm.
且厲德侯簒時士連不為激揚風憲乎寵過隆矣仁壽不爲賛畫帷幄乎位任極矣今厲德侯為我失國尔不能以禄死反去事吾縱我不言尔心不愧死乎真賣國奸臣也	Thả Lệ Đức Hầu soán thời, Sĩ Liên bất vi kích dương phong hiến hồ? Sủng quá long hĩ! Nhân Thọ bất vi tán hoạch duy ốc hồ? vị nhiệm cực hĩ Kim Lệ Đức Hầu vị ngã thất quốc nhĩ bất năng dĩ lộc tử phản khứ sự Ngô túng ngã bất ngôn nhĩ tâm bất quý tử hồ chân mại quốc gian thần dã.
十一月大赦天下以前八月太子誕生故也	Thập nhất nguyệt, đại xá thiên hạ, dĩ tiền bát nguyệt thái tử đản sinh cố dã.
冬十二月頒大誥各條自府至州縣庄各一本	Đông thập nhị nguyệt, ban đại cáo các điều tự phủ chí châu huyện trang các nhất bản.
禁属吏不得私開封簿牒及不得之分執把將回家并與外入傳抄	Cấm thuộc lại bất đắc tư khai phong bạc điệp, cập bất đắc chi phân chấp bả tương hồi gia, tịnh dữ ngoại nhập truyền sao.
以黎弄都督平章事黎執中都督鄭文灑都督參預朝正掌	Dĩ Lê Lộng Đô đốc bình chương sự; Lê Chấp Trung đô đốc; Trịnh Văn Sái Đô đốc tham dự triều chính chưởng..
殿前司武覧爲翰林院直學士翰林院學士阮廷美權禮儀院尚書	điện tiền ti; Vũ Lãm vi Hàn lâm viện trực học sĩ; Hàn lâm viện học sĩ Nguyễn Đình Mĩ quyền lễ nghi viện thượng thư.
壬午三年明天順六年	Nhâm Ngọ tam niên [Minh Thiên Thuận lục niên ].
春正月校定進表并拜牌儀註從權禮儀院尚書阮廷美之奏也	Xuân chính nguyệt, hiệu định tiến biểu, tịnh bái bài nghi chú tòng quyền lễ nghi viện thượng thư Nguyễn Đình Mĩ chi tấu dã.
改院兒爲應差	Cải viện nhi vi ứng sai.
二月倍大酺錢數	Nhị nguyệt, bội đại bô tiền sổ.
十一日明遣正使行人司行人劉秩來諭祭于仁宗	Thập nhất nhật, Minh khiển chánh sứ hành nhân ti hành nhân Lưu Chật lai dụ tế vu Nhân Tông.
旨揮文武百官中都府路縣軍民之家某有吳人奴婢不得校行通同客使	Chỉ huy văn vũ bách quan, Trung Đô, phủ, lộ, huyện, quân dân chi gia, mỗ hữu ngô nhân nô tì bất đắc hiệu hành thông đồng khách sứ.
嚴禁拒斥銅錢	Nghiêm cấm cự xích đồng tiền.
三月饒阮師回死罪	Tam nguyệt, nhiêu Nguyễn Sư Hồi tử tội.
帝諭在朝諸臣曰師回為有中興之功并父熾有	Đế dụ tại triều chư thần viết: "Sư Hồi vị hữu trung hưng chi công tịnh phụ Xí hữu..
大勳劳於開國之時宜饒死罪	đại huân lao ư khai quốc chi thời, nghi nhiêu tử tội.
若鄭裡等爾朝臣共議之	Nhược Trịnh Lí đẳng nhĩ triều thần cộng nghị chi".
勑諭左都督黎壽域曰夫此妖詩未必師回所撰也疑似之間將可誣矣	Sắc dụ Tả đô đốc Lê Thọ Vực viết: "Phù thử yêu thi vị tất Sư Hồi sở soạn dã, nghi tự chi gian tương khả vu hĩ.
黎念阮耒鄭文灑之句疑其可也壽域謂凶暴誠未至叛逆之指安可恠爲師回	Lê Niệm, Nguyễn Lỗi, Trịnh Văn Sái chi câu nghi kì khả dã, Thọ Vực vị hung bạo thành vị chí phản nghịch chi chỉ an khả quái vi Sư Hồi.
如中絶命自天夭之尔可萌復仇鳾心乎	Như trung tuyệt mệnh tự thiên yêu chi nhĩ khả manh phục cừu thi tâm hồ?".
是時師回欲傾害黎念輩自作一詩棄之于道使人流傳于轂輦之下	Thị thời, Sư Hồi dục khuynh hại Lê Niệm bối tự tác nhất thi khí chi vu đạo, sử nhân lưu truyền vu cốc liễn chi hạ.
詩曰人有二心尤可疑	Thi viết: Nhân hữu nhị tâm vưu khả nghi.
似來終竟好为非	Tự lai chung cánh hiếu vi phi.
土邉有或真凶暴	Thổ biên hữu hoặc chân hung bạo.
水在西傍社稷危	Thuỷ tại tây bàng xã tắc nguy.
人有二心乃念字黎念也自來乃耒字阮耒也土邉有或乃域字黎壽域也水在西	Nhân hữu nhị tâm nãi niệm tự, Lê Niệm dã. Tự lai nãi lỗi tự, Nguyễn Lỗi dã. Thổ biên hữu hoặc nãi Vực tự, Lê Thọ Vực dã. Tthuỷ tại tây..
傍乃洒字鄭文洒也師回作此詩未及流傳而姦情敗露	Bàng nãi sái tự Trịnh Văn Sái sái] Sư Hồi tác thử thi vị cập lưu truyền nhi gian tình bại lộ.
眾咸乞罪師回固帝有此諭以戒壽域等	Chúng hàm khất tội Sư Hồi, cố đế hữu thử dụ dĩ giới Thọ Vực đẳng.
夏賜月定保結鄕試例	Hạ tứ nguyệt, định bảo kết hương thí lệ.
旨揮天下應試士人不拘軍民諸邑期以今年八月上旬就本監本道報名通身侯鄕試塲	Chỉ huy thiên hạ ứng thí sĩ nhân, bất câu quân dân chư ấp, kì dĩ kim niên, bát nguyệt, thượng tuần tựu bản giám bản đạo báo danh thông thân hầu hương thí trường.
中者送名禮儀院至明年正月中旬會試	Trúng giả tống danh Lễ nghi viện chí minh niên chính nguyệt trung tuần Hội thí.
聽本管官及本社社長保結其人實有德行者方許上數應試	Thính bản quản quan cập bản xã xã trưởng bảo kết kì nhân thực hữu đức hạnh giả phương hứa thượng sổ ứng thí.
其不孝不睦不義亂倫及教唆之類雖有學問詞章不許入試	Kì bất hiếu, bất mục, bất nghĩa, loạn luân cập giáo toa chi loại, tuy hữu học vấn từ chương bất hứa nhập thí.
期法一舉人通身脚色并供出府縣社年齒及治經祖父脚色不許詐冐	Kì pháp: Nhất cử nhân thông thân cước sắc tịnh cung xuất phủ, huyện, xã, niên xỉ cập trị kinh tổ phụ cước sắc, bất hứa trá mạo.
一倡擾之家并逆黨僞官有惡名者其本身及子孫並不得應試	Nhất xướng nhiễu chi gia, tịnh nghịch đảng nguỵ quan, hữu ố danh giả kì bản thân cập tử tôn tịnh bất đắc ứng thí.
若懷挾及借人代作罪依律	Nhược hoài hiệp cập tá nhân đại tác tội y luật.
一鄕試法先暗寫汰冗	Nhất hương thí pháp tiên ám tả, thải nhũng.
一科自第一塲四書京義共五道	Nhất khoa tự đệ nhất trường Tứ thư, kinh nghĩa cộng ngũ đạo.
第二塲制詔表用古體四六	Đệ nhị trường chế, chiếu, biểu dụng cổ thể tứ lục.
第三塲詩用唐律賦用古體騷選同三百字以上	Đệ tam trường thi dụng Đường luật, phú dụng cổ thể tao tuyển đồng tam bách tự dĩ thượng.
第四塲策一道經史時務中出題限一千字	Đệ tứ trường sách nhất đạo, kinh sử, thời vụ trung xuất đề hạn nhất thiên tự.
國朝諱二字相連並不得用若散一字亦許以他字代寫圈外以行	Quốc triều huý nhị tự tương liên tịnh bất đắc dụng, nhược tán nhất tự diệc hứa dĩ tha tự đại, tả khuyên ngoại dĩ hành.
以黄清爲門下省有司郎中參知海西道軍民簿籍騎都尉	Dĩ Hoàng Thanh vi môn hạ sảnh hữu ti lang trung tham tri hải Tây đạo quân dân bạ tịch kị đô uý.
時因雨雹風雷之變詔求直言	Thời nhân vũ bạo phong lôi chi biến, chiếu cầu trực ngôn.
清乃上疏	Thanh nãi thượng sớ..
陳七事一曰順陰陽以召和氣	trần thất sự: Nhất viết: Thuận âm dương dĩ triệu hoà khí.
二曰親經筵以崇正學	Nhị viết thân Kinh diên dĩ sùng chính học.
三曰求儲嗣以固國本	Tam viết cầu trữ tự dĩ cố quốc bản.
四曰節謝用以需經費	Tứ viết tiết tạ dụng dĩ nhu kinh phí.
五曰重守聀以寄民牧	Ngũ viết trọng thủ chức dĩ ký dân mục.
六曰時訓練以嚴武備	Lục viết Thời huấn luyện dĩ nghiêm võ bị.
七曰置屯田以實邉儲上釆納之	Thất viết trí đồn điền dĩ thực biên trữ, thượng thái nạp chi.
五月旨揮五道官係朝退未時在本道視事若空闕衙門以降罷論	Ngũ nguyệt, chỉ huy ngũ đạo quan hệ: triều thoái vị thời, tại bản đạo thị sự nhược không khuyết nha môn dĩ giáng bãi luận.
六月勑諭太傅阮熾等爾本武人為鎮撫	Lục nguyệt, sắc dụ Thái phó Nguyễn Xí đẳng: "Nhĩ bản vũ nhân vi trấn phủ.
鎮撫字義武夫所能乎夫𣻟文仲尚𫎇孔子窃位之誅矧卿則賢才之路浚僥倖之原哉	Trấn phủ tự nghĩa vũ phu sở năng hồ? Phu Tăng Văn Trọng thượng mông Khổng Tử thiết vị chi tru thẫn khanh tắc hiền tài chi lộ tuấn nhiêu hạnh chi nguyên tai!".
秋八月殺太尉黎凌以凌潜謀不軌故也	Thu bát nguyệt, sát Thái uý Lê Lăng dĩ Lăng tiềm mưu bất quỹ cố dã.
九月明遣正	Cửu nguyệt, Minh khiển chính..
使翰林院侍讀學士錢溥副使禮科給事中王豫賫勑󰀋來封帝為安南國王司禮監太監柴昇指揮僉事張俊奉御張榮來收買香科	sứ Hàn lâm viện thị độc học sĩ Tiền Phổ phó sứ lễ khoa cấp sự trung Vương Dự tê sắc sách lai phong đế vi An Nam Quốc Vương Tư lễ giám Thái giám Sài Thăng chỉ huy thiêm sự Trương Tuấn phụng ngự Trương Vinh lai thu mãi hương khoa.
冬十月初六日明使錢溥等寓于使舘及還帝賫禮物送之溥等固辞不受	Đông thập nguyệt, sơ lục nhật, Minh sử Tiền Phổ đẳng ngụ vu sứ quán cập hoàn đế tê lễ vật tống chi, Phổ đẳng cố từ bất thụ.
旨揮天下繼今文武任聀官員生年六十五歲願致士者及吏典監生儒生牲徒年六十以上欲還民者並許本人頭告吏部類奏施行	Chỉ huy thiên hạ: Kế kim, văn võ nhậm chức quan viên sinh niên lục thập ngũ tuế nguyện trí sĩ giả, cập lại điển, giám sinh, nho sinh, sinh đồ niên lục thập dĩ thượng dục hoàn dân giả tịnh hứa bản nhân đầu cáo Lại bộ loại tấu thi hành.
令天下内外各衙門奏題等本即本員書名不得借吏代書名	Lệnh thiên hạ nội ngoại các nha môn tấu đề đẳng bản tức bản viên thư danh bất đắc tá lại đại thư danh.
十二月遣師如明黎公路	Thập nhị nguyệt, khiển sư như Minh: Lê Công Lộ..
謝致祭陳盤奏事裴祐謝󰀋封	tạ trí tế, Trần Bàn Tấu sự Bùi Hựu tạ sách phong.
十二月遣陪臣黎文顯黄文午謝子顛等如明歲貢并求賜冠服	Thập nhị nguyệt khiển bồi thần Lê Văn Hiển, Hoàng Văn Ngọ, Tạ Tử Điên đẳng như Minh tuế cống tịnh cầu tứ quan phục.
初四日立黄長子鏳為皇太子大赦天下	Sơ tứ nhật, lập hoàng trưởng tử Tranh vi Hoàng thái tử, đại xá thiên hạ.
是年加太傅阮熾入内右相國	Thị niên gia Thái phó Nguyễn Xí Nhập nội hữu tướng quốc.
癸未四年明天順七年	Quý Mùi tứ niên [Minh Thiên Thuận thất niên ].
春正月免會期以前年有赦故也	Xuân chính nguyệt, miễn hội kì dĩ tiền niên hữu xá cố dã.
初定三年大比	Sơ định tam niên đại tỉ.
二月會試天下舉人	Nhị nguyệt, hội thí thiên hạ cử nhân.
時應舉者四千四百餘名取四十四人	Thời ứng cử giả tứ thiên tứ bách dư danh, thủ tứ thập tứ nhân.
十六日殿試進士命入内檢校司徒平章事阮耒入内都督同平章事知東道諸衛軍國子監祭酒黎念提調	Thập lục nhật điện thí tiến sĩ mệnh Nhập nội kiểm hiệu tư đồ bình chương sự Nguyễn Lỗi, Nhập nội đô đốc đồng bình chương sự tri Đông đạo chư vệ quân Quốc tử giám tế tửu Lê Niệm đề điệu.
政事院	Chính sự viện..
參議政事阮復監試門下省左司左諫議大夫知北道軍民簿籍兼翰林院承旨學士阮如堵翰林院承旨學士知東道軍民阮永錫國子監祭酒阮伯既讀卷	tham nghị chính sự Nguyễn Phục giám thí, Môn hạ sảnh tả ti tả gián nghị đại phu tri Bắc đạo quân dân bạ tịch kiêm Hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ Nguyễn Như Đổ; Hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ tri Đông đạo quân dân Nguyễn Vĩnh Tích; Quốc tử giám tế tửu Nguyễn Bá Ký độc quyển.
上臨軒制策咨以帝王治道四梁世榮等以下及第出神有差	Thượng lâm hiên chế sách tư dĩ đế vương trị đạo, tứ Lương Thế Vinh đẳng dĩ hạ cập đệ xuất thần hữu sai.
聖旨祈雨致祭用税錢	Thánh chỉ kì vũ trí tế dụng thuế tiền.
玉岝字與清池縣大右例社節婦阮氏蒲黄榜旌表門閭許免子孫一人給養	Ngọc trách tự dữ Thanh Trì huyện Đại Hữu Lệ xã tiết phụ Nguyễn Thị Bồ hoàng bảng tinh biểu môn lư hứa miễn tử tôn nhất nhân cấp dưỡng.
二十二日臚傳進士梁世榮等名頒恩命命禮官捧黄榜揭於東華門外以示多士	Nhị thập nhị nhật lô truyền tiến sĩ Lương Thế Vinh đẳng danh ban ân mệnh mệnh lễ quan bổng hoàng bảng yết ư Đông Hoa môn ngoại dĩ thị đa sĩ.
三月初二日黄清卒年五十	Tam nguyệt, sơ nhị nhật, Hoàng Thanh tốt, niên ngũ thập..
三清字直卿	tam Thanh tự Trực Khanh.
時洪州梁如鵠有遺像賛云少結知於太祖長信任於聖宗體具而用周子孝而臣忠四朝歷事一節始終	Thời Hồng Châu Lương Như Hộc hữu di tượng tán vân thiếu kết tri ư Thái tổ trường tín nhậm ư Thánh Tông thể cụ nhi dụng Chu tử hiếu nhi thần trung tứ triều lịch sự nhất tiết thuỷ chung.
旨揮紛争諸訟以經理斷不得强争	Chỉ huy phân tranh chư tụng dĩ kinh lí đoạn bất đắc cường tranh.
夏四月禁内宫人女與外人結好交通言語更相交狎	Hạ tứ nguyệt cấm nội cung nhân nữ dữ ngoại nhân kết hảo giao thông ngôn ngữ canh tương giao hiệp.
五月禁田土強争理曲將賣世加	Ngũ nguyệt cấm điền thổ cưỡng tranh lí khúc tương mại thế gia.
旨揮有假用别邑劎笠以入皇城内者俱處死	Chỉ huy hữu giả dụng biệt ấp kiếm lạp dĩ nhập hoàng thành nội giả cụ xứ tử.
秋七月旱帝避正殿减膳徹樂	Thu thất nguyệt, hạn đế tị chính điện, giảm thiện, triệt nhạc.
地震	Địa chấn.
冬十月勑諭在朝諸臣昨者阮復見春大旱三月謂必有事勸朕静以觀变兵以防身	Đông thập nguyệt, sắc dụ tại triều chư thần: "Tạc giả Nguyễn Phục kiến xuân đại hạn tam nguyệt, vị tất hữu sự, khuyên trẫm tĩnh dĩ quan biến binh, dĩ phòng thân.
朕不知咱後	Trẫm bất tri thính, hậu..
果無事	quả vô sự.
然聖人觀乎天文以察時变觀乎人文以化成天下將不可以儆戒之哉亦安可蓄疑以敗謀哉	Nhiên thánh nhân quan hồ thiên văn dĩ sát thời biến quan hồ nhân văn dĩ hoá thành thiên hạ tương bất khả dĩ cảnh giới chi tai diệc an khả súc nghi dĩ bại mưu tai.
十二月諭太傅阮熾等宗社安危在卿數人矣卿當思之深計之熟奏聞政事朕力疾内决卿等外承之	Thập nhị nguyệt dụ thái Phó Nguyễn Xí đẳng Tông xã an nguy tại khanh sổ nhân hĩ Khanh đương tư chi thâm kế chi thục tấu văn chính sự trẫm lực tật nội quyết khanh đẳng ngoại thừa chi.
旨揮天下卜筮道釋之人今後不得𭁈内宫後庭交通言語	Chỉ huy thiên hạ bốc phệ đạo thích chi nhân kim hậu bất đắc dữ nội cung hậu đình giao thông ngôn ngữ.
勑諭吏部尚書阮如堵刑部尚書陳封兵部尚書阮永錫户部尚書阮居法兵部尚書阮廷美聞司馬光曰君子進治之本小人進亂之階予與爾誓于天地用君子去小	Sắc dụ Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ Hình bộ thượng thư Trần Phong Binh bộ thượng thư Nguyễn Vĩnh Tích Hộ bộ thượng thư Nguyễn cư Pháp Binh bộ thượng thư Nguyễn Đình Mĩ văn Tư MÃ Quang viết Quân tử tiến trị chi bản tiểu nhân tiến loạn chi giai dư dữ nhĩ thệ vu thiên địa dụng quân tử khứ tiểu..
人日夜孜孜爾其毋忽	nhân, nhật dạ tư tư, nhĩ kì vô hốt.
又論宰臣及經筵等官今黎景徽阮如堵范瑜等或廟堂議論或政事得失阿䛕苟悅緘默不言雖有小過寘諸法可也	Hựu luận tể thần cập kinh diên đẳng quan: "Kim Lê Cảnh Huy, Nguyễn Như Đổ, Phạm Du đẳng hoặc miếu đường nghị luận, hoặc chính sự đắc thất a dua cẩu duyệt giam mặc bất ngôn, tuy hữu tiểu quá trí chư pháp khả dã.
阮茂阮永錫阮鷟阮善等能優君愛國隨事盡言雖有過失在所寬恕亦可也	Nguyễn Mậu, Nguyễn Vĩnh Tích, Nguyễn TRạc Nguyễn Thiện đẳng năng ưu quân ái quốc, tuỳ sự tận ngôn, tuy hữu quá thất tại sở khoan thứ diệc khả dã.
昨者阮茂言事不實而不䋲以法是朕報阮茂能言之德	Tạc giả, Nguyễn Mậu ngôn sự bất thực nhi bất thằng dĩ pháp thị trẫm báo Nguyễn Mậu năng ngôn chi đức".
勑諭禮部左侍郎梁如鵠昨阮永禎不學國語詩體作詩不入法	Sắc dụ Lễ Bộ tả thị lang Lương Như Hộc: "Tạc Nguyễn Vĩnh Trinh bất học Quốc ngữ thi thể, tác thi bất nhập pháp.
吾意爾知故試問爾爾皆不知	Ngô ý nhĩ tri, cố thí vấn nhĩ, nhĩ giai bất tri.
且吾見爾洪州國語詩集失律尚多意爾不知吾便言之	Thả ngô kiến nhĩ Hồng Châu quốc ngữ thi tập thất luật thượng đa, ý nhĩ bất tri, ngô tiện ngôn chi.
武覧曾	Vũ Lãm tăng..
不欲吾𭁈爾言矣	bất dục ngô dữ nhĩ ngôn hĩ.
勑諭都督阮如回楊國明謂吳西將銀三十兩付阮胡賂爾等	Sắc dụ Đô đốc Nguyễn Như Hồi: "Dương Quốc Minh vị Ngô Tây tương ngân tam thập lượng phó Nguyễn Hồ lộ nhĩ đẳng.
爾使爾妾受領	Nhĩ sử nhĩ thiếp thụ lĩnh.
及前賂爾父熾五十兩今轉賂爾共八十兩尚在爾家爾𡸈不知乎	Cập tiền lộ nhĩ phụ Xí ngũ thập lượng, kim chuyển lộ nhĩ, cộng bát thập lượng, thượng tại nhĩ gia, nhĩ khởi bất tri hồ?.
特遣司禮監阮盎將勑諭爾及索取前送賂銀八十兩領回	Đặc khiển Ti lễ giám Nguyễn Áng tương sắc dụ nhĩ cập sách thủ tiền tống lộ ngân bát thập lượng lĩnh hồi.
爾有過勿憚改後必無灾矣	Nhĩ hữu quá, vật đạn cải hậu tất vô tai hĩ".
又諭阮師回云予俯徇轝情誕登大寶尚頼勳贒同心輔弼四年于兹	Hựu dụ Nguyễn Sư Hồi vân: "Dư phủ tuẫn dư tình đản đăng đại bảo thượng, lại huân hiền đồng tâm phụ bật, tứ niên vu tư.
爾父子一門重圭疊綏可謂盛矣	Nhĩ phụ tử nhất môn trọng khuê điệp tuy khả vị thịnh hĩ.
朕方爾信	Trẫm phương nhĩ tín.
雖有此書終無損也	Tuy hữu thử thư chung vô tổn dã.
得此之後爾心有不安	Đắc thử chi hậu nhĩ tâm hữu bất an.
爾其可不深爲防身之術乎	Nhĩ kì khả bất thâm vi phòng thân chi thuật hồ?'.
時	Thờị.
露屋上有匿名之書云師回將反固帝諭之	lộ ốc thượng hữu nặc danh chi thư vân Sư Hồi tương phản, cố đế dụ chi.
諭太保黎念云昔我太祖開創大業爾父臨東馳西屢為國損身	Dụ Thái bảo Lê Niệm vân: "Tích ngã Thái Tổ khai sáng đại nghiệp, nhĩ phụ lâm đông trì tây, lũ vi quốc tổn thân.
逮太宗繼志述事念爾父功爾在弱齡未能從政	Đãi Thái Tông kế chí thuật sự, niệm nhĩ phụ công, nhĩ tại nhược linh, vị năng tòng chính.
仁宗委之宥府出鎮䧺藩	Nhân Tông uỷ chi Hựu phủ, xuất trấn hùng phiên.
遂至变生肘腋卿切圖回白劎一揮而奸邪授首乘輿反正而宗社奠安	Toại chí biến sinh trửu nịch, khanh thiết đồ hồi, bạch kiếm nhất huy nhi gian tà thụ thủ, thừa dư phản chính nhi tông xã điện an.
然卿既立莫大之事功當永守莫大之事業	Nhiên khanh ký lập mạc đại chi sự công, đương vĩnh thủ mạc đại chi sự nghiệp.
上則我祖宗之業益以光大下則乃父子之功日愈顯明𡸈不快哉	Thượng tắc ngã tổ tông chi nghiệp ích dĩ quang đại, hạ tắc nãi phụ tử chi công nhật dũ hiển minh, khởi bất khoái tai!".
甲申五年明天順八年	Giáp Thân ngũ niên [Minh Thiên Thuận bát niên ].
春正月十七日明英宗崩	Xuân chính nguyệt, thập thất nhật, Minh Anh Tông băng.
二十	Nhị thập..
二日太子見濡即位改元成化	nhị nhật, thái tử Kiến Nhu tức vị, cải nguyên Thành Hoá.
是為憲宗	Thị vi Hiến Tông.
定厲祭牲醴物	Định lệ tế sinh lễ vật.
二月幸西京拜謁山陵	NHị nguyệt hạnh Tây Kinh bái yết Sơn Lăng.
勑諭掌刑部黎景徽爾歷任樞機事蹟可紀極諫敢言指陳朕過雖得失相半而救弊濟時之方忠君愛國之𭛁累句連行	Sắc dụ chưởng hình bộ Lê Cảnh Huy nhĩ lịch nhiệm khu cơ sự tích khả kỷ cực gián cảm ngôn, chỉ trần trẫm quá, tuy đắc thất tương bán, nhi cứu tệ tế thời chi phương, trung quân ái quốc chi phát, luỹ câu liên hành.
自今兒後謹察寃濫摘伏邪頑議論廟堂灼照黑白義之與比勿事滑󰏲大任仲寄朕尚須於卿一身耳	Tự kim nhi hậu, cẩn sát oan lạm, trích phục tà ngoan, nghị luận miếu đường chước chiếu hắc bạch, nghĩa chi dữ tỉ vật sự hoạt kê, đại nhiệm trọng, ký trẫm thượng tu ư khanh nhất thân nhĩ.
夏六月頒内外文武官每衛門印各一顆	Hạ lục nguyệt, ban nội ngoại văn võ quan mỗi vệ môn ấn các nhất khoả.
旨揮諸府路鎮州縣社今後不得妄行自閹	Chỉ huy chư phủ, lộ, trấn, châu, huyện, xã: Kim hậu, bất đắc vọng hành tự yêm.
秋七月賜阮廌子󰢒鵡縣職	Thu thất nguyệt, tứ Nguyễn Trãi Tử Anh Vũ huyện chức.
貶兵	Biếm binh..
部左侍郎阮廷羙	bộ tả thị lang Nguyễn Đình Mĩ.
帝諭之曰噐尚帷新人當求舊	Đế dụ chi viết: "Khí thượng duy tân, nhân đương cầu cựu.
耆老儒臣若爾之軰尚幾人哉而爾之犯亦後吳士連阮善之犯矣	Kì lão nho thần nhược nhĩ chi bối thượng kỷ nhân tai, nhi nhĩ chi phạm diệc hậu Ngô Sĩ Liên, Nguyễn Thiện chi phạm hĩ.
法司持平律當降罷我便怜才更命貶之	Pháp ti trì bình luật, đương giáng bãi, ngã tiện linh tài, cánh mệnh biếm chi.
夫法者國家之公噐與卿等共之汝其思之哉	Phu pháp giả quốc gia chi công khí, dữ khanh đẳng cộng chi, nhữ kì tư chi tai.
八月聖旨犯偷氽珠及私鑄銅錢罪首從有差	Bát nguyệt, thánh chỉ phạm thâu, thổn châu, cập tư chú đồng tiền tội thủ tòng hữu sai.
勑諭刑部左侍郎阮茂爾孜孜奉國善歸人君不企於如晦玄齡	Sắc dụ Hình bộ tả thị lang Nguyễn Mậu: "Nhĩ tư tư phụng quốc, thiện quy nhân quân, bất xí ư Như Hối, Huyền Linh.
至於戴胄處煩治劇彦博敷奏詳明二子之中亦有少長矣	Chí ư Đái Trụ xử phiền trị kịch, Ngạn Bác phu tấu tường minh, nhị tử chi trung diệc hữu thiếu trưởng hĩ.
為臣以此可厚褒稱可賜銀兩頒至之	Vi thần dĩ thử khả hậu bao xưng, khả tứ ngân lượng ban chí chi.
日爾益砥礪前心期予	Nhật nhĩ ích, để lệ tiền tâm kì dư..
于治朕之過失旨陳直言宜強董宣之項勿隱蘇威之性	vu trị trẫm chi quá thất chỉ trần trực ngôn nghi cường đổng tuyên chi hạng vật ẩn tô uy chi tính.
冬十月明遣正使尚寶寺卿蘇陵信副使行人司行人卲震等來告憲宗即位并賜冠服綵幣及勑諭	Đông thập nguyệt Minh khiển Chánh sứ Thượng bảo tự khanh Tô Lăng Tín phó sứ hành nhân ti hành nhân Thiệu Chấn đẳng lai cáo Hiến Tông tức vị tịnh tứ quan phục thái tệ cập sắc dụ.
十一月遣使如明范伯珪進香黎友直楊宗海范慶庸夏即位黎宗榮范琚陳文真謝賜綵弊	Thập nhất nguyệt khiển sứ như Minh Phạm Bá Khuê tiến Hương Lê Hữu Trực Dương Tông Hải Phạm Khánh Dung hạ tức vị Lê Tông Vinh Phạm Cư Trần Văn Chân tạ tứ thái tệ.
十二月禁外任官無故赴京𮞏本聖旨疑罪减等	Thập nhị nguyệt cấm ngoại nhậm quan vô cố phó kinh đệ bản thánh chỉ nghi tội giảm đẳng.
敕諭大臣百官等昔我太祖櫛風沐雨以定天下時則佐命勳臣同其勞若恩義兼至以故特賜國姓用示殊眷然爾子孫傳襲日久	Sắc dụ đại thần bách quan đẳng Tích ngã thái Tổ trất phong mộc vũ dĩ định thiên hạ Thời tắc tá mệnh huân thần đồng kì lao nhược ân nghĩa kiêm chí dĩ cố đặc tứ quốc tính dụng thị thù quyến nhiên nhĩ tử tôn truyền tập nhật cửu..
恐失原祖之姓有乖教人以孝之導	khủng thất nguyên tổ chi tính hữu quai giáo nhân dĩ hiếu chi đạo.
今後功臣特賜國姓止及其身若子孫並依原姓	Kim hậu, công thần đặc tứ quốc tính chỉ cập kì thân, nhược tử tôn tịnh y nguyên tính.
太尉阮熾病	Thái uý Nguyễn Xí bệnh.
帝諭曰昔朕藩邸朱鴟逍遙非心黄屋	Đế dụ viết: "Tích trẫm phiên, để chu si tiêu dao, phi tâm hoàng ốc.
卿等同心推載殄滅逆徒朕躬御乾元至兹五載	Khanh đẳng đồng tâm suy tải, điển diệt nghịch đồ, trẫm cung ngự càn nguyên, chí tư ngũ tải.
歌兒舞女卿未及於宋石高勞心焦思卿愈切於唐房杜	Ca nhi vũ nữ khanh vị cập ư Tống Thạch Cao, lao tâm tiêu tư khanh dũ thiết ư Đường Phòng, Đỗ.
厥功朕未酬報彌病卿何連綿卿當以國為念則饘粥不可不調頤卿當以朕為憂則藥石不可不瞑眩	Quyết công trẫm vị thù báo di bệnh khanh hà liên miên? Khanh đương dĩ quốc vi niệm tắc chiên chúc, bất khả bất điều di, khanh đương dĩ trẫm vi ưu tắc dược thạch bất khả bất minh huyễn.
爾師回乎非親父哉當盡爾之誠竭爾之敬	Nhĩ Sư Hồi hồ phi thân phụ tai? Đương tận nhĩ chi thành kiệt nhĩ chi kính.
古人之祈天祭鬼可以逭其災卿其思之	Cổ nhân chi kì thiên tế quỷ khả dĩ hoán kì tai, khanh kì tư chi".
諭僉	Dụ Thiêm..
都御史阮善云太和延寧之間上則宰將下則百執交相征利賂遺多行	đô ngự sử Nguyễn Thiện vân: "Thái Hoà, Diên Ninh chi gian, thượng tắc tể tướng, hạ tắc bách chấp, giao tương chinh lợi, lộ di đa hành.
爾謂阮廷羙小人不可信任	Nhĩ vị Nguyễn Đình Mĩ tiểu nhân, bất khả tín nhiệm.
予登大寶五年于兹廷羙奔走服勤罄竭心力前則憸小後則良善果何傷乎厲德侯時好奇貴異阮如堵陳封之北行也鬻買千計開闔百端假令阮如堵陳封之忠誰所知乎爾其思而師之	Dư đăng đại bảo ngũ niên vu tư, Đình Mĩ bôn tẩu phục cần khánh kiệt tâm lực, tiền tắc tiêm tiểu, hậu tắc lương thiện, quả hà thương hồ? Lệ Đức hầu thời hiếu kì quý dị, Nguyễn Như Đổ, Trần Phong chi Bắc hành dã, chúc mãi thiên kể khai hạp bách đoan giả lệnh Nguyễn Như Đổ, Trần Phong chi trung thuỳ sở tri hồ? Nhĩ kì tư nhi sư chi".
又諭阮善曰爾為吾臣盡誠於國悋勤厥任屡進嘉言	Hựu dụ Nguyễn Thiện viết: "Nhĩ vi ngô thần, tận thành ư quốc, lận cần quyết nhiệm, lũ tiến gia ngôn.
朕或震之以威未嘗頓挫	Trẫm hoặc chấn chi dĩ uy, vị thường đồn toả.
雖事務未建明奸回不彈劾拨其梗槩亦足褒嘉	Tuy sự vụ vị kiến minh, gian hồi bất đàn hặc bạt, kì ngạnh khái diệc túc bao gia.
特遣司禮監賫勑	Đặc khiển tư lễ giám tê sắc..
徃諭賞賜銀兩尚其勉之	vãng dụ thưởng tứ ngân lượng, thượng kì miễn chi".
劾諭兵部上書阮永錫今楊國明昔年常賂爾母銀子三十四兩畧無証據寧有誣詐諭到我自掩匿許爾自新	Hặc dụ Binh bộ thượng thư Nguyễn Vĩnh Tích: "Kim Dương Quốc Minh tích niên thường lộ nhĩ mẫu ngân tử tam thập tứ lượng, lược vô chứng cứ, ninh hữu vu trá? Dụ đáo ngã tự yểm nặc hứa nhĩ tự tân?".
又諭云覧爾疏條甚為切當唐之王魏何以加焉	Hựu dụ vân: Lãm nhĩ sớ điều thậm vi thiết, đương Đường chi Vương, Nguỵ hà dĩ gia yên.
可賜銀十兩用答忠誠	Khả tứ ngân thập lượng dụng đáp trung thành.
且爾之諭深契先儒之旨朕嘉納焉	Thả nhĩ chi dụ thâm khế tiên nho chi chỉ, trẫm gia nạp yên".
乙酉六年明憲宗見濡成化元年	Ất Dậu lục niên [Minh Hiến Tông Kiến Nhu thành Hoá nguyên niên ].
春正月勑諭都督阮師回大獄之興多捕權貴家之子弟爾將不熟思之乎他説及恭王黎念慎勿與言	Xuân chính nguyệt, sắc dụ đô đốc Nguyễn Sư Hồi: "Đại ngục chi hưng, đa bổ quyền quý gia chi tử đệ, nhĩ tương bất thục tư chi hồ? Tha thuyết cập cung vương Lê Niệm thận vật dữ ngôn.
旨揮掌詞訟等官	Chỉ huy chưởng từ tụng đẳng quan..
速擬定五刑院大夫某理詞訟無寃濫寫為一項平常為一項劣為一項奏呈無寃濫褒賞平常留任劣除轉運	tốc nghĩ định Ngũ hình viện đại phu, mỗ lí từ tụng vô oan lạm tả vi nhất hạng, bình thường vi nhất hạng, liệt vi nhất hạng tấu trình, vô oan lạm bao thưởng, bình thường lưu nhiệm, liệt trừ chuyển vận.
定各鎮路文廟春秋二丁癸	Định các trấn, lộ, văn miếu xuân thu nhị Đinh Quý.
止十哲從阮廷羙之奏也	Chỉ thập triết tòng Nguyễn Đình Mĩ chi tấu dã.
二月勑左都督黎壽域選丁	Nhị nguyệt, sắc tả đô đốc Lê Thọ Vực tuyển đinh.
帝諭曰爾以󰰻乱良臣特命爾選丁之事將不盡誠室欲使不孤予委寄乎	Đế dụ viết: "Nhĩ dĩ bát loạn lương thần đặc mệnh, nhĩ tuyển đinh chi sự tương bất tận thành thất dục sử bất cô dư uỷ ký hồ?.
三月十六日月食既	Tam nguyệt, thập lục nhật, nguyệt thực kí.
置六院以親隨進為左右羽林車	Trí lục viện dĩ thân tuỳ tiến vi tả hữu Vũ Lâm xa.
造敬天殿	tạo KÍnh Thiên điện.
夏四月帝幸昌江扈從賞一資	Hạ tứ nguyệt đế hạnh Xương Giang hộ tòng thưởng nhất tư.
定勾訟外任令八内大行遣左僕射參知政事掌内密院事	Định câu tụng ngoại nhiệm Lệnh bát nội đại hành khiển tả bộc xạ tham tri chính sự chưởng nội mật viện sự..
黎景徽奏一對諸訟事理干到外任官輕則移該衛門供稱明白繳報	Lê Cảnh Huy tấu: "Nhất đối chư tụng sự lí can đáo ngoại nhiệm quan, khinh tắc di cai vệ môn cung xưng minh bạch chước báo.
若干重事聽具奏方許勾對	Nhược can trọng sự thính cụ tấu phương hứa câu đối".
欽差復命令例繼今各衙門官奉命差干事畢回京即於通政使司𮞏本仍就東華門外侯伺召對得旨方可回家	Khâm sai phục mệnh lệnh lệ: kế kim các nha môn quan phụng mệnh sai cán sự tất hồi kinh tức ư thông chính sứ ti đệ bản, nhưng tựu Đông Hoa môn ngoại hầu tứ triệu đối đắc chỉ phương khả hồi gia.
五月旨揮禮部出榜敦風化	Ngũ nguyệt, chỉ huy Lễ bộ xuất bảng đôn phong hoá.
秋七月攅造户籍	Thu thất nguyệt, toản tạo hộ tịch.
其法並以六年為󰦕	Kì pháp tịnh: dĩ lục niên vi dịch.
期府縣州官拘集社官各将本社户口赴京對寫	Kì phủ, huyện châu, quan câu tập xã quan các tướng bản xã hộ khẩu phó kinh đối tả.
起造輿人女丁	Khởi tạo dư nhân nữ đinh.
八月遣皇太子入學	Bát nguyệt, khiển Hoàng thái tử nhập học.
帝作詩示之曰至親盍不盡誠爱便嬖剛膓繞指柔	Đế tác thi thị chi viết: Chí thân hạp bất tận thành ái, Tiện bế cương trường nhiễu chỉ nhu.
所國樊姬光	Sở quốc Phàn Cơ quang..
婦德長孫皇后有嘉謀	phụ đức, Trưởng tôn hoàng hậu hữu gia mưu.
投床重使秦王恨佯醉時知衛󰱤憂	Đầu sàng trọng sứ Tần Vương hận, Dương tuý thời tri Vệ Quán ưu.
眾口咻咻聰耳聒音括讙聲也何曾一見薜居州	Chúng khẩu hưu hưu thông nhĩ quát, [âm quát hoan thanh dã ] Hà tằng nhất kiến Tiết Cư Châu.
時皇太后仁惠有餘義斷不足訓戒子孫未嘗变容或有鞭撲尋復悲痛	Thời Hoàng thái hậu nhân huệ hữu dư nghĩa đoạn, bất túc huấn giới tử tôn, vị thường biến dung, hoặc hữu tiên phác tầm phục bi thống.
帝憂鏳態漸至驕嚚故作此詩以示之	Đế ưu Tranh thái tiềm chí kiêu ngân cố tác thử thi dĩ thị chi.
改都省堂為欽刑尚書知詞訟事為左右侍郎	Cải Đô sảnh đường vi Khâm hình thượng thư, Tri từ tụng sự vi Tả hữu thị lang.
中書科改為吏科海科改為户科東科改為禮科南科改為兵科西科改為刑科北科改為工科編科改為尚寶寺各道行遣改為宣政使司	Trung thư khoa cải vi Lại khoa, Hải khoa cải vi Hộ khoa, Đông khoa cải vi Lễ Khoa, Nam khoa cải vi Binh khoa, Tây khoa cải vi Hình khoa, Bắc khoa cải vi Công khoa, Biên khoa cải vi Thượng bảo tự, các đạo Hành Khiển cải vi Tuyên chính sứ ti.
造謹德殿	Tạo Cẩn Đức điện.
九月勑旨故意殺官象	Cửu nguyệt, sắc chỉ cố ý sát quan tượng..
定罪有差	định tội hữu sai.
陳封出为西道宣政使	Trần Phong xuất vi Tây đạo Tuyên chính sứ.
帝諭在朝諸臣曰陳謹為陳封弟	Đế dụ tại triều chư thần viết: "Trần Cẩn vi Trần Phong đệ.
謹得罪	Cẩn đắc tội.
朕問謹平日行藏於封葑便從此媒蘖謂釀成其罪也其短傾而覆之	Trẫm vấn Cẩn bình nhật hành tàng ư Phong, Phong tiện tòng thử môi nghiệt [Vị nhưỡng thành kì tội dã] kì đoản khuynh nhi phúc chi.
兄弟之情幾乎覆矣人倫攸斁莫甚於此	Huynh đệ chi tình cơ hồ phúc hĩ, nhân luân du đố mạc thậm ư thử.
倘能思盖前愆惟忠惟孝吾亦鼔足待其後效	Thảng năng tư cái tiền khiên duy trung duy hiếu ngô diệc cổ túc đãi kì hậu hiệu".
聖旨諭諸鎮縣官選取本衙門掾吏有廉能達練優才許奏置常川各一人以便應務	Thánh chỉ dụ chư trấn, huyện quan tuyển thủ bản nha môn duyện lại hữu liêm năng đạt luyện ưu tài hứa tấu trí thường xuyên các nhất nhân dĩ tiện ứng vụ.
時翰林院大學士權御史大夫陳盤奏曰朝廷設官分聀所以為民也	Thời Hàn lâm viện đại học sĩ quyền ngự sử đại phu Trần Bàn tấu viết: "Triều đình thiết quan, phân chức sở dĩ vi dân dã.
民告煩瑣簿牒倥𬾠官不能燭理又置之吏以檢文案焉	Dân cáo phiền toả bạc điệp không tổng quan bất năng chúc lí hựu trí chi, lại dĩ kiểm văn án yên.
故曰官無吏不行吏無官不立所以共行政事也	cố viết: "Quan vô lại bất hành, lại vô quan bất lập" sở dĩ cộng hành chính sự dã.
今臣窃慮各衙門倥𬾠簿牒罪累難免	Kim thần thiết lự, các nha môn không tổng bạc điệp, tội luỹ nan miễn.
伏望定例今降諸縣路各置常川掾吏一人諳曉簿牒頗能書筭以守文牒	Phục vọng định lệ kim giáng chư huyện lộ các trí thường xuyên, duyện lại nhất nhân am hiểu bạc điệp, pha năng thư toán, dĩ thủ văn điệp.
如是則簿牒無遲滯之愆民事免頒留之苦	Như thị tắc bạc điệp vô trì đái chi khiên, dân sự miễn ban lưu chi khổ".
帝從之故定此例	Đế tòng chi, cố định thử lệ.
冬十月禁倡優不得戲謔父母並官長	Đông thập nguyệt, cấm xướng ưu bất đắc hí hước phụ mẫu tịnh quan trưởng.
帝遣使如明陶雋陶正已黎的歲貢	Đế khiển sứ như Minh Đào Tuấn, Đào Chính dĩ lê đích tuế cống.
阮士興奏保樂州被擄掠事	Nguyễn Sĩ Hưng tấu Bảo Lạc châu bị lỗ lược sự.
十一月大赦以敬天乾德二殿方成故也	Thập nhất nguyệt, đại xá, dĩ KÍnh Thiên Càn Đức nhị điện phương thành cố dã.
國子監祭酒兼文明殿大學士阮伯驥卒	Quốc tử giám tế tửu kiêm Văn Minh điện đại học sĩ Nguyễn Bá Ký tốt.
先是伯驥以帝為	Tiên thị Bá Ký dĩ đế vi..
文頗畧經史上疏争之	văn pha lược kinh, sử, thượng sớ tranh chi.
帝諭云朕纔覽疏悉謂其畧經史而尚浮華無用之學極意煙何之表	Đế dụ vân: Trẫm tài lãm sớ, tất vị kì lược kinh, sử nhi thượng phù hoa vô dụng chi học, cực ý yên hà chi biểu.
縱如我誠好文不本乎經史云誰書也予反求諸己究諸言浮華無用四字之中實以忠矣予反為文而辦之予誠有過	Túng như ngã thành hiếu văn bất bản hồ kinh sử vân thuỳ thư dã? Dư phản cầu chư kỷ, cứu chư ngôn phù hoa vô dụng tứ tự chi trung, thực dĩ trung hĩ, dư phản vi văn nhi biện chi dư thành hữu quá.
爾當時諍之勿以為是介意也	Nhĩ đương thời tránh chi, vật dĩ vi thị giới ý dã".
至是卒帝遣司禮監官范虎賫勑諭之云爾事上也忠持身也正旦夕左右于茲六年氣幾絶時忠尚未已	Chí thị tốt, đế khiển Tư lễ giám quan Phạm Hổ tê sắc dụ chi vân: "Nhĩ sự thượng dã trung, trì thân dã chính, đán tịch tả hữu, vu tư lục niên khí cơ tuyệt thời trung thượng vị dĩ.
頒閲習水步陣圖法其水陣圖法則有中虚常山蛇满天星鴈行聯珠魚隊三才横七門偃	Ban duyệt tập thuỷ bộ trận đồ pháp Kì thuỷ trận đồ pháp tắc hữu Trung hư, Thường sơn xà, Mãn thiên tinh, Nhạn hàng, Liên châu, Ngư đội, Tam tài hoành, Thất môn, yển..
月等圖法	nguyệt đẳng đồ pháp.
其步陣圖法則有張箕相擊奇兵等圖法	Kì bộ trận đồ pháp tắc hữu: Trương cơ, Tương kích, Kì binh, đẳng đồ pháp.
又頒水陣軍令三十一條象陣軍令二十二條馬陣軍令二十七條京衛步陣四十二條	Hựu ban thuỷ trận quân lệnh tam thập nhất điều, tượng trận quân lệnh nhị thập nhị điều, mã trận quân lệnh nhị thập thất điều, Kinh vệ bộ trận tứ thập nhị điều.
帝又諭五道諸衛軍及府鎮各軍總管知等凣有國家必有武僃	Đế hựu dụ ngũ đạo chư vệ quân cập phủ trấn các quân tổng quản tri đẳng: "Phàm hữu quốc gia tất hữu vũ bị.
當於農隙之時且停不急支務係每月望日入番點目量割軍人守門廊店草屋草象等役	Đương ư nông khích chi thời, thả đình bất cấp chi vụ, hệ mỗi nguyệt vọng nhật nhập phiên điểm mục, lượng cát quân nhân thủ môn lang, điếm thảo, ốc thảo, tượng đẳng dịch.
餘於一二日以前咱依官頒圖陣於本衛土分整飭隊伍教以坐作進退之法聽其號炩金皷之聲使士卒諳習弓箭不忘武僃	Dư ư nhất nhị nhật dĩ tiền thính y quan ban đồ trận ư bản vệ thổ phận, chỉnh sức đội ngũ, giáo dĩ toạ tác tiến thoái chi pháp, thính kì hiệu lệnh kim cổ chi thanh, sử sĩ tốt am tập cung tiễn, bất vong vũ bị.
至四日以後始造	Chí tứ nhật, dĩ hậu thuỷ tạo..
雜役	tạp dịch.
若某官不能用心教戒練習士卒敢有雜擾以貶罷論	Nhược mỗ quan bất năng dụng tâm giáo giới, luyện tập sĩ tốt, cảm hữu tạp nhiễu dĩ biếm bãi luận".
丙戌七年明成化二年	Bính Tuất thất niên [Minh Thành Hoá nhị niên ].
春正月追徵賦税	xuân chính nguyệt, truy trưng phú thuế.
二月八日勑旨内外各衛門官員坐事咱該管追取前給勑命収回本科収照	Nhị nguyệt, bát nhật, sắc chỉ nội ngoại các vệ môn quan viên toạ sự thính cai quản truy thủ tiền cấp sắc mệnh thu hồi bản khoa thu chiếu.
黎仁噲奏凡所降之聀自罷至徒流死罪宜盡追收前所給勑命帝從之	Lê NHân Khoái tấu phàm sở giáng chi chức tự bãi chí đồ lưu tử tội nghi tận truy thu tiền sở cấp sắc mệnh đế tòng chi.
置宣政使司參政參議主事推官以范文顯為欽刑院尚書阮時達為順化宣政使司宣正使阮文質為乂安宣正使司參政黎仁噲為司兵院入内少保	Trí Tuyên chính sứ ti tham chính tham nghị chủ sự suy quan dĩ phạm Văn Hiển vi KHâm hình viện thượng thư Nguyễn Thì Đạt vi Thuận Hoá tuyên chính sứ ti Tuyên chính sứ Nguyễn Văn Chất vi Nghệ An Tuyên chính sứ ti tham chính Lê NHân Khoái vi ti binh viện nhập nội thiếu bảo..
尚書	thượng thư.
西道宣政使陳封奏係典賣田等文字自陳胡時至吳時年間並不得贖	Tây đạo tuyên chính sứ TRần Phong tấu: "Hệ điển mại điền đẳng văn tự tự Trần, Hồ thời chí Ngô thời niên gian tịnh bất đắc thục.
若自順天元年以來聽贖	Nhược tự Thuận Thiên nguyên niên dĩ lai thính thục".
從之	Tòng chi.
會試天下舉人取二十七名	Hội thí thiên hạ cử nhân, thủ nhị thập thất danh.
三月十二日上御敬天門親策抆以帝王治天下	Tam nguyệt, thập nhị nhật, thượng ngự Kính Thiên môn thân sách vấn dĩ đế vương trị thiên hạ.
命崇進入内左都督兼太子少保黎景徽權政事院尚書兼謹德殿大學士太子賓客阮如堵提調翰林援代學士權御史󰉟都御史大夫陳盤監試	Mệnh Sùng tiến Nhập nội tả đô đốc kiêm thái tử thiếu bảo Lê Cảnh Huy, quyền chính sự viện thượng thư kiêm cẩn đức điện đại học sĩ thái tử tân khách Nguyễn Như Đổ đề điệu, Hàn lâm viện đại học sĩ quyền ngự sử đài Đô ngự sử đại phu TRần Bàn giám thí.
翰林院承旨阮直翰林院承旨權户部右侍郎兼謹德殿大學士入侍經筵兼左春坊太子左諭德阮居	Hàn lâm viện thừa chỉ Nguyễn Trực, Hàn lâm viện thừa chỉ quyền Hộ bộ hữu thị lang kiêm Cẩn Đức điện đại học sĩ nhập thị kinh diên kiêm tả xuân phường thái tử tả dụ đức Nguyễn Cư..
道翰林院學士行海西道宣政使司參知兼秘書監學士武永禎讀卷擢楊如珠等八名爲進士阮仁?等十九名為同進士三年一科自此始二十六日唱進士楊如珠等名頒恩命禮步捧黄榜揭於東化門外	Đạo Hàn lâm viện học sĩ hành hải tây đạo tuyên chính sứ ti tham tri kiêm bí thư giám học sĩ Vũ Vĩnh Trinh độc quyển trạc Dương Như Châu đẳng bát danh vi tiến sĩ Nguyễn NHân Thiếp đẳng thập cửu danh vi đồng tiến sĩ tam niên nhất khoa Tự thử thuỷ nhị thập lục nhật sướng tiến sĩ Dương Như Châu đẳng danh ban ân mệnh Lễ bộ bổng hoàng bảng yết ư Đông Hoa môn ngoại.
習水陣於膠水	Tập thuỷ trận ư Giao Thuỷ.
閏三月初三日賜進士楊如珠等榮歸按覃文禮進士題名碑記云人村之於國家其所關者大矣粤自唐󰔄三代至漢唐宋庠序學校之制立而人村有所成賓興科目之法行而人村有所用雖其治效純駁不同	Nhuận tam nguyệt sơ tam nhật tứ tiến sĩ Dương Như Châu đẳng vinh quy Án Đàm Văn Lễ tiến sĩ đề danh bi ký vân nhân thôn chi ư quốc gia kì sở quan giả đại hĩ Việt tự Đường Ngu Tam Đại chí Hán Đường Tống tường tự học hiệu chi chế lập nhi nhân thôn hữu sở thành tân hưng khoa mục chi pháp hành nhi nhân thôn hữu sở dụng tuy kì trị hiệu thuần bác bất đồng..
然未嘗不以得人爲先務也	nhiên vị thường bất dĩ đắc nhân vi tiên vụ dã.
黎太祖平定區宇教育英才其博訪則遺逸有求其延攬則學生有試雖進士之科名未設而斯文之氣脉已完	Lê Thái Tổ bình định khu vũ giáo dục anh tài, kì bác phỏng tắc di dật, hữu cầu kì diên lãm tắc học sinh hữu thí, tuy tiến sĩ chi khoa danh vị thiết nhi tư văn chi khí mạch dĩ hoàn.
太宗肇基自壬戌開科群才入殼	Thái Tông triệu cơ Tự Nhâm Tuất khai khoa quần tài nhập xác.
仁宗三科繼舉人文益彰	Nhân Tông tam khoa kế cử nhân văn ích chương.
至聖宗癸未中興一科取人視前為盛	Chí Thánh Tông Quý Mùi Trung Hưng nhất khoa thủ nhân thị tiền vi thịnh.
然自壬戌至癸未或六年一舉或五年一科而三年一科以是年丙戌爲始	Nhiên tự Nhâm Tuất chí Quý Mùi hoặc lục niên nhất cử hoặc ngũ niên nhất khoa nhi tam niên nhất khoa, dĩ thị niên Bính Tuất vi thuỷ.
凣預登進號稱得人爾	Phàm dự đăng tiến hiệu xưng đắc nhân nhĩ.
後制度益詳彌文大僃	Hậu chế độ ích tường, di văn đại bị.
會試登科有録既足以表當代之盛明題名刻石有碑又足以示後來之廣勸焉	Hội thí đăng khoa hữu lục ký túc dĩ biểu đương đại chi thịnh, minh đề danh khắc thạch hữu bi hựu túc dĩ thị hậu lai chi quảng khuyến yên.
夏四月禁轉任官不得折取公𪠘噐用等物件	Hạ tứ nguyệt, cấm chuyển nhiệm quan bất đắc triết thủ công giải khí dụng đẳng vật kiện.
初置五府六部	Sơ trí ngũ phủ, lục bộ.
改六院置六寺改欽刑院為刑部並為吏户禮兵刑工等部尚書	Cải lục viện trí lục tự, cải khâm hình viện vi Hình bộ tịnh vi Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình, Công đẳng bộ thượng thư.
五月太僕寺少卿行尚寶寺少卿黎廷俊奏於五月六月當農務其常班役軍人聽留宿直并守門廊店草屋草象等役其省院局百作諸邑留半在役餘皆放回農務從之	Ngũ nguyệt, Thái bộc tự thiếu khanh hành thượng bảo tự thiếu khanh Lê Đình Tuấn tấu: "Ư ngũ nguyệt, lục nguyệt đương nông vụ kì, thường ban dịch quân nhân thính lưu túc trực tịnh thủ môn, lang điếm, thảo ốc, thảo tượng đẳng dịch, kì sảnh viện cục bách tác chư ấp lưu bán tại dịch dư giai phóng hồi nông vụ tòng chi.
賜左都督黎壽域銀二十兩	Tứ tả đô đốc Lê Thọ Vực ngân nhị thập lượng.
諭云尔为吾臣七年于兹矣但能建明本聀當爲之事未嘗言及吾勤靜不中之節	Dụ vân: "Nhĩ vi ngô thần thất niên vu tư hĩ, dán năng kiến minh bản chức đương vi chi sự, vị thường ngôn cập ngô cần tĩnh bất trung chi tiết.
因得此奏吾甚褒之特賜	Nhân đắc thử tấu ngô thậm bao chi đặc tứ..
銀二十兩以為他日之期𡸈有此一小事而賞哉	ngân nhị thập lượng dĩ vi tha nhật chi kì, khởi hữu thử nhất tiểu sự nhi thưởng tai".
時壽域奏一文武官員不時宣召並如傳宣中官引入	Thời Thọ Vực tấu: nhất văn võ quan viên bất thời tuyên triệu tịnh như truyền tuyên trung quan dẫn nhập.
若尋常出入禁門如六科學士等聀即許入	Nhược tầm thường xuất nhập cấm môn như lục khoa học sĩ đẳng chức tức hứa nhập.
一四方進象馬等物並蚓入端明門外帝覽請旨奏本令即開此兩條特賞之	Nhất tứ phương tiến tượng, mã đẳng vật tịnh dẫn nhập Đoan Minh môn ngoại đế lãm thỉnh chỉ tấu bản lệnh, tức khai thử lưỡng điều đặc thưởng chi.
考試各府訓導勑旨訓導鈌員責令該司選各堂監生及各衛門吏會試中一二三塲有行檢學問自三十五歲以上依前年例考試肆長合格方許	Khảo thí các phủ huấn đạo sắc chỉ Huấn đạo khuyết viên trách lệnh cai ti tuyển các đường giám sinh cập các vệ môn lại hội thí trung nhất nhị tam trường hữu hành kiểm học vấn tự tam thập ngũ tuế dĩ thượng y tiền niên lệ khảo thí tứ trường hợp cách phương hứa.
六月定文武服色自一品至三品著紅衣四五品著綠衣餘著青	Lục nguyệt, định văn võ phục sắc: Tự nhất phẩm chí tam phẩm trước hồng y, tứ ngũ phẩm trước lục y, dư trước thanh..
衣	y.
設立承宣十三道曰清化乂安順化天長南策國威北江安󰘊興化宣光太原諒山中都府	thiết lập thừa tuyên thập tam đạo viết: Thanh Hoá, Nghệ An, Thuận Hoá, Thiên Trường, Nam Sách, Quốc Oai, Bắc Giang, An Bang, Hưng Hoá, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Trung Đô phủ.
改路爲府改鎮為州改路安撫使為知府鎮府為同知府轉運爲知縣巡察為縣承社官為社長	Cải lộ vi phủ, cải trấn vi châu, cải lộ an phủ sứ vi tri phủ- trấn phủ vi đồng tri phủ, chuyển vận vi tri huyện, Tuần Sát vi Huyện thừa, Xã quan vi Xã trưởng.
頒知府印停路安撫印	Ban tri phủ ấn Đình lộ an phủ ấn.
申明避諱令	Thân minh tị huý lệnh.
秋七月改伍正伍長為總旗副伍長為小總旗改隊史爲軍史	Thu thất nguyệt, cải ngũ chính ngũ trưởng vi tổng kì, phó ngũ trưởng vi Tiểu tổng kì, cải Đội sử vi Quân sử,.
改工部各匠人為副伍長	Cải Công bộ các tượng nhân vi phó ngũ trưởng.
定奏本題本體式各該衙門該奉聖旨繳題施行等本則曰題本各衛門官吏百姓一切公私事務理應陳奏則曰奏本	Định tấu bản đề: bản thể thức các cai nha môn cai phụng thánh chỉ, kiểu đề thi hành đẳng bản tắc viết đề bản; các vệ môn quan lại bách tính nhất thiết công tư sự vụ lí ứng trần tấu tắc viết tấu bản.
以僉都御史阮善為清華宣撫副使	Lĩ Thiêm đô ngự sử Nguyễn Thiện vi Thanh Hoa tuyên phủ phó sứ.
諭曰爾󰪀為諫官議論切直	Dụ viết: "Nhĩ nang vi gián quan nghị luận thiết trực.
今撫綏百姓保障一方當奉法憂民懲忿窒欲	Kim phủ tuy bách tính, bảo chướng nhất phương, đương phụng pháp, ưu dân, trừng phẫn, thất dục.
爾其諄諄勉勉無忝所聀	Nhĩ kì truân truân miễn miễn vô thiểm sở chức.
中書令秘書監學生梁如鵠等奉擬係各衛門寫本如遇正官鈌或公出則佐貳官承掌本衙門印信署名於年月下	Trung thư lệnh bí thư giám học sinh Lương Như Hộc đẳng phụng nghĩ: "Hệ các vệ môn tả bản như ngộ chính quan khuyết hoặc công xuất tắc tá nhị quan thừa chưởng bản nha môn ấn tín thự danh ư niên nguyệt hạ".
八月裴榴奏一各衙門遷任之官其在勘詞訟簿牒未及交代待至他日再回交領煩人迎送致訟事阻滯	Bát nguyệt, Bùi Lựu tấu: "Nhất các nha môn thiên nhiệm chi quan, kì tại khám từ tụng bạ điệp vị cập giao, đại đãi chí tha nhật tái hồi giao, lĩnh phiền nhân nghinh, tống trí tụng sự trở đái.
伏望係官員遷任之時咱開本任簿牒詞訟及各項事務付該當處掾吏收	Phục vọng hệ quan viên thiên nhiệm chi thời, thính khai bản nhiệm bạ điệp từ tụng cập các hạng sự vụ, phó cai đương xứ duyện lại thu..
執見新任官交付施行從之	chấp, kiến tân nhiệm quan giao phó thi hành tòng chi".
九月勑旨羽林軍犯罪還民不得還官男	Cửu nguyệt, sắc chỉ Vũ Lâm quân phạm tội hoàn dân bất đắc hoàn quan nam.
冬十月頒各部印	Đông thập nguyệt, ban các bộ ấn.
改左刑為清刑司郎中大夫右刑為慎刑司郎中大夫司刑爲明祥刑停審刑官並置郎中置醫司訓科等屬	Cải Tả hình vi thanh hình ti lang trung đại phu hữu hình vi thận hình ti lang trung đại phu Ti hình vi minh tường hình đình thẩm hình quan tịnh trí lang trung trí y ti huấn khoa đẳng thuộc.
諭僉都御史陶雋曰太和延寧年間御史之職不出於外戚則出於權臣是以公論混淆馬論不辨國政之弊莫斯為甚又諭云陶雋違棄國例󰦕意妄行今司風憲反輕易言語誠猾吏也丁亥八年明成化三年春正月幸西京回天派江習陣	Dụ Thiêm đô ngự sử Đào Tuấn viết Thái Hoà Diên Ninh niên gian Ngự sử chi chức bất xuất ư ngoại thích tắc xuất ư quyền thần Thị dĩ công luận hỗn hào mã luận bất biện quốc chính chi tệ mạc tư vi thậm Hựu dụ vân Đào Tuấn vi khí quốc lệ dịch ý vọng hành Kim tư phong hiến phản khinh dị ngôn ngữ thành hoạt lại dã Đinh Hợi Bát niên [Minh Thành Hoá tam niên ] Xuân chính nguyệt hạnh Tây Kinh hồi Thiên Phái giang tập trận..
大赦	Đại xá.
以自秋徂冬天久不雨固也	Dĩ tự thu tồ đông thiên cửu bất vũ cố dã.
按赦文云上諭公候文武官員百姓等朕以否德君臨兆姓欲咸底阜康以丕臻盛治去年自秋徂冬天久不雨人缺屢豊之望民有難食之憂朕為民父母第疾于𢙇苟不推在宥之寬恩何以見及民之實惠	Án xá văn vân: Thượng dụ công hầu văn võ quan viên bách tính đẳng: "Trẫm dĩ phủ đức, quân lâm triệu tính. Dục hàm để phụ khang dĩ phỉ trăn thịnh trị. Khứ niên, tự thu tồ đông, thiên cửu bất vũ, nhân khuyết lũ phong chi vọng, dân hữu nan thực chi ưu. Trẫm vi dân phụ mẫu, đệ tật vu hoài. Cẩu bất suy tại hựu chi khoan ân hà dĩ kiến cập dân chi thực huệ].
禁織造凉巾以盗剪公私馬尾故也	Cấm chức tạo lương cân dĩ đạo tiễn công tư mã vĩ cố dã.
勑旨朝參官帶牌扈從宣署扈從禁𥔿硝不得為煙火之戲從户部尙書陳封之奏也	Sắc chỉ: Triều tham quan đái bài hỗ tòng tuyên thự hỗ tòng cấm diêm tiêu bất đắc vi yên hoả chi hí tòng Hộ bộ Thượng thư Trần Phong chi tấu dã.
勑旨鎮朔衛繼今大集軍期將終該都承憲三司每司二員就本衛把令放告并博稔永蓬等經畧使所列校旗軍同來本衛習陣	Sắc chỉ Trấn sóc vệ kế kim đại tập quân kì tướng chung cai đô thừa hiến tam ti mỗi ti nhị viên tựu bản vệ bả lệnh phóng cáo tịnh bác nẫm Vĩnh Phùng đẳng Kinh lược sứ sở liệt hiệu kì quân đồng lai bản vệ tập trận.
十日令五府都督鄭文洒黎希葛等同兵部	Thập nhật, lệnh ngũ phủ đô đốc Trịnh Văn Sái, Lê Hi Cát đẳng đồng Binh bộ..
尚書阮永錫閲選五府諸衛大小總旗充殿前五衛軍	thượng thư Nguyễn Vĩnh Tích duyệt tuyển ngũ phủ chư vệ Đại, Tiểu tổng kì sung Điện tiền ngũ vệ quân.
禮科給事中汝文蘭奏小總旗久年以上方許充	Lễ khoa cấp sự trung Nhữ Văn Lan tấu: Tiểu tổng kì cửu niên dĩ thượng phương hứa sung.
從之	Tòng chi.
十二日初擬春祭葆神禮無齊戒用帛依國俗而已	Thập nhị nhật sơ nghĩ xuân tế bảo thần lễ vô tề giới dụng bạch y quốc tục nhi dĩ.
十六日行慶壽儀於勤政殿	Thập lục nhật, hành Khánh thọ nghi ư Cần Chính điện.
初每春首行葆神禮於太廟禮󰍶行慶壽禮	Sơ mỗi xuân thủ hành bảo thần lễ ư Thái miếu, lễ tất hành KHánh Thọ lễ.
至是始行慶壽禮於勤政堂	Chí thị thuỷ hành Khánh Thọ lễ ư Cần Chính đường.
是後率以為常	Thị hậu suất dĩ vi thường.
十八日以官員子孫前充金吾衛軍者試中充國子監監生	Thập bát nhật, dĩ quan viên tử tôn tiền sung kim ngô vệ quân giả, thí trúng sung Quốc tử giám giám sinh.
若會試中塲充三舍生	NHược Hội thí trúng trường sung tam xá sinh.
中鄕試及有美質許本監官再類奏留讀書	Trúng Hương thí cập hữu mĩ chất hứa bản giám quan, tái loại tấu lưu độc thư.
掌監察御史管公添以梁世	Chưởng giám sát Ngự sử quản công Thiêm dĩ Lương Thế..
榮劾其容縱送賂人漢宗業也	Vinh hặc kì dung túng tống lộ nhân hán tông nghiệp dã.
二十七實帝始至籃京拜謁籃京陵	Nhị thập thất thật đế thuỷ chí Lam Kinh bái yết Lam Kinh lăng.
二十九日駕駐安泊行殿頒習陣圖法	Nhị thập cửu nhật, giá trú An Bạc hành điện ban tập trận đồ pháp.
二月丁酉朔日食	Nhị nguyệt, Đinh Dậu, sóc, nhật thực.
行文廟祭	Hành Văn Miếu tế.
八月甲辰帝以天久不雨奏告祈之又命太保阮耒燈禱于至靈弘祐等祠	Bát nguyệt Giáp Thìn đế dĩ thiên cửu bất vũ tấu cáo kì chi hựu mệnh Thái bảo Nguyễn Lỗi đăng đảo vu Chí Linh Hoằng Hựu đẳng từ.
命户部尚書陳封同宣政官藩師宗等勘籃山鄕及霪村官土給功臣自一品至六七品有差	Mệnh Hộ bộ thượng thư Trần Phong đồng tuyên chính quan phiên sư tông đẳng khám Lam Sơn hương cập Dâm thôn quan thổ cấp công thần tự nhất phẩm chí lục thất phẩm hữu sai.
仍諭百官耆老曰籃京乃帝鄕根本之地非京師他處	Nhưng dụ bách quan kì lão viết: Lam Kinh nãi đế hương căn bản chi địa, phi kinh sư tha xứ.
可比比者勢家多撓禮法慢視刑章私占其地以為己有諸王公主曾無	khả tỉ tỉ giả thế gia đa nạo lễ pháp, mạn thị hình chương, tư chiêm kì địa dĩ vi kỷ, hữu chư vương công chúa tằng vô..
立錐之地	lập chuỳ chi địa.
将欲䋲之以法孰若先之以禮使皇族日蕃庶有容身之地	Tương dục thằng chi dĩ pháp thục nhược tiên chi dĩ lễ sử, hoàng tộc nhật phiên thứ hữu dung thân chi địa.
今立定界限敢有違犯依律治罪	Kim lập định giới hạn, cảm hữu vi phạm y luật trị tội.
九日乙巳命行總兵屈打領兵征哀牢	Cửu nhật, Ất Tị, mệnh hành tổng binh Khuất Đả lĩnh binh chinh Ai Lao.
初哀牢占居弄恫掠邉境	Sơ Ai Lao chiếm cư Lộng Động lược biên cảnh.
至是邊臣以其事聞	Chí thị, biên thần dĩ kì sự văn.
帝即命屈打領兵千餘人往征之	Đế tức mệnh Khuất Đả lĩnh binh thiên dư nhân vãng chinh chi.
以定勳衛同總兵阮洞為副並汧仁壽賛理軍務會家興鎮守軍討之帝謂仁壽曰汝𭁈屈打聽便宜行事仁壽至東京留守太保黎念援兵于武庫而行	Dĩ định huân vệ Đồng tổng binh Nguyễn Động vi phó tịnh Nghiên Nhân Thọ tán lí quân vụ hội gia hưng trấn thủ quân thảo chi Đế vị Nhân Thọ viết Nhữ dữ Khuất Đả thính tiện nghi hành sự Nhân Thọ chí Đông Kinh lưu thủ Thái bảo Lê Niệm viện binh vu Vũ KHố nhi hành.
諭留守官黎念𭛁官庫錢五十緡令濟生堂買官藥差人醫	Dụ lưu thủ quan Lê Niệm phát quan khố tiền ngũ thập mân, lệnh tế sinh đường mãi quan dược sai nhân y..
治國威三󰅾等府人民之瘟疫者並諭今後某府有疫癘者聽本處官用税錢買藥治之	trị Quốc Oai tam đái đẳng phủ nhân dân chi ôn dịch giả tịnh dụ kim hậu mỗ phủ hữu dịch lệ giả thính bản xứ quan dụng thuế tiền mãi dược trị chi.
十五日駕至𢒎來行殿	Thập ngũ nhật, giá chí Phi Lai hành điện.
時粘國使神沈樸勒沙來進貢適至因錫朝見於行殿	Thời Chiêm quốc sứ thần Thẩm Phác Lặc Sa lai tiến cống thích chí nhân tích triều kiến ư hành điện.
十六日安󰘊鎮守官奏明人載糧船漂至本處	Thập lục nhật, An bang trấn thủ quan tấu Minh nhân tải lương thuyền phiêu chí bản xứ.
帝謂太師丁列太保阮耒曰往者朕言監執明國載粮之人以彼或設此策以誤	Đế vị Thái sư Đinh Liệt, Thái bảo Nguyễn Lỗi viết: "Vãng giả trẫm ngôn giám chấp Minh quốc tải lương chi nhân dĩ bỉ hoặc thiết thử sách dĩ ngộ.
我欲阻彼之計	Ngã dục trở bỉ chi kế.
權一時之宜非常行之道也	Quyền nhất thời chi nghi, phi thường hành chi đạo dã".
耒等曰縱彼妄行意外設為此策我執之彼以為辝不如放回	Lỗi đẳng viết: "Túng bỉ vọng hành ý ngoại, thiết vi thử sách, ngã chấp chi, bỉ dĩ vi từ, bất như phóng hồi.
如其不然恐生邉釁	Như kì bất nhiên khủng sinh biên hấn".
帝曰卿等言雖善	Đế viết: "Khanh đẳng ngôn tuy thiện..
矣奈奸人反覆何	hĩ, nại gian nhân phản phúc hà?".
都御史阮居道曰人臣所諭雖有同異在人主断之何如耳	Đô ngự sử Nguyễn Cư Đạo viết: "Nhân thần sở dụ tuy hữu đồng dị tại nhân chủ đoạn chi hà như nhĩ".
竟留明人不還	Cánh lưu Minh nhân bất hoàn.
二十日集中虚陣于魯江	Nhị thập nhật, tập trung hư trận vu Lỗ Giang.
帝幸天長承宣治所問承宣官犯瑜等民奸疾苦仍賜瑜及知府阮似等錢各有差	Đế hạnh Thiên Trường Thừa tuyên trị sở vấn Thừa tuyên quan Phạm Du đẳng dân gian tật khổ nhưng tứ Du cập Tri phủ Nguyễn Tự đẳng tiền các hữu sai.
命寧朔衛權總知陶院為督將代屈打征哀牢	Mệnh Ninh Sóc vệ quyền tổng tri Đào Viện vi Đốc tướng đại Khuất Đả chinh Ai Lao.
打等至哀牢先以遁走	Đả đẳng chí Ai Lao tiên dĩ thuẫn tẩu.
打等𢒎奏言哀牢乞伏其地請班師	Đả đẳng phi tấu ngôn Ai Lao khất phục kì địa, Thỉnh ban sư.
帝諭屈打以陶院代領其眾及賜錢十貫	Đế dụ Khuất Đả dĩ Đào Viện đại lĩnh kì chúng cập tứ tiền thập quán.
是月二十三日集三才七門陣于韋江	Thị nguyệt, nhị thập tam nhật, tập tam tài thất môn trận vu Vi giang.
西軍都督黎舌等違令靣縛詣營門尋放之	Tây quân đô đốc Lê Thiệt đẳng vi lệnh, diện phọc nghệ doanh môn, tầm phóng chi.
罷鎮殿副將軍黎漢庭等官職	Bãi Trấn điện phó tướng quân Lê Hán Đình đẳng quan chức.
初漢庭为轉運在職貪汚恐民告訴乞養病	Sơ Hán Đình vi chuyển vận, tại chức tham ô, khủng dân cáo tố, khất dưỡng bệnh.
指揮使陶保薦之于朝言轉運漢庭𭁈太祝丞阮德素習兵法	Chỉ huy sứ Đào Bảo tiến chi vu triều ngôn chuyển vận Hán Đình dữ Thái chúc thừa Nguyễn Đức Tố tập binh pháp.
漢庭等進陣圖一曰中虚二曰满天星三曰常山󰲫	Hán Đình đẳng tiến trận đồ: nhất viết Trung hư; nhị viết Mãn thiên tinh; Tam viết Thường sơn xà.
帝嘉納之乃拜二人為鎮殿副將軍令五府軍以陣圖習之再三不成	Đế gia nạp chi, nãi bái nhị nhân vi Trấn điện phó tướng quân, lệnh ngũ phủ quân dĩ trận đồ tập chi, tái tam bất thành.
帝命二人敎之又不成	Đế mệnh nhị nhân giáo chi, hựu bất thành.
帝恕拿杖罷回本貫	Đế thứ nã trượng bãi hồi bản quán.
二十六日習魚隊鴈行陣于安吒江習常山陣于白鶴三岐江	Nhị thập lục nhật, tập ngư đội nhạn, hàng trận vu An Cha giang, tập Thường Sơn trận vu Bạch Hạc, Tam Kì giang.
二十九日大駕還京	Nhị thập cửu nhật, đại giá hoàn kinh.
三月吏部奏考近侍𭓇生除各縣縣丞國子監	Tam nguyệt, Lại bộ tấu khảo cận thị học sinh trừ các huyện huyện thừa, Quốc tử giám..
監生及各衛門吏除各府教職	giám sinh cập các vệ môn lại trừ các phủ giáo chức.
從之	Tòng chi.
下營繕員外郎黄文弁獄罸錢五十貫	Hạ Dinh Thiện viên ngoại lang Hoàng Văn Biền ngục, phạt tiền ngũ thập quán.
工部右侍郎鄭公旦罸錢三十貫以暴露公用林木故也	Công bộ hữu thị lang Trịnh Công Đán phạt tiền tam thập quán dĩ bạo lộ công dụng lâm mộc cố dã.
令蠶桑各司𮢶池於講武亭	Lệnh tàm tang các ti tạc trì ư Giảng Võ đình.
命求故翰林院承旨學士阮文遺藁	Mệnh cầu cố Hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ Nguyễn văn di cảo.
命禮部上書黎弘欲宴占城使臣於北使舘	Mệnh Lễ bộ thượng thư Lê Hoằng Dục yến Chiêm Thành sứ thần ư Bắc sứ quán.
命内官問占國使臣以事大之禮	Mệnh nội quan vấn Chiêm quốc sứ thần dĩ sự đại chi lễ.
對曰占國之於聖朝如子之恃父母惟教命是聽	Đối viết: "Chiêm quốc chi ư thánh triều như tử chi thị phụ mẫu, duy giáo mệnh thị thính.
然天子所命常貢之外責以錫貢	Nhiên thiên tử sở mệnh thường cống chi ngoại trách, dĩ tích cống.
是乃新例不敢專對	Thị nãi tân lệ, bất cảm chuyên đối.
伏乞遣使問本國主以光下國	Phục khất khiển sứ vấn bản quốc chủ dĩ quang hạ quốc".
不從	Bất tòng.
奪西軍都督黎	Đoạt Tây quân đô đốc Lê..
舌所管以舌子伯達白日馳馬街市縱奴敺人故也	Thiệt, sở quản dĩ Thiệt tử Bá Đạt bạch nhật trì mã nhai thị, túng nô khu nhân cố dã.
以户部尚書兼宫師府太子賓客陳封為刑部尚書兼太子賓客吏部尚書范文顯為中軍府都督同知禮部尚書兼太常寺卿黎弘欲爲西軍府都督同知工部尚書裴括為東軍府都督僉事刑部尚書范公毅为禮部尚書御史󰱑副都御史兼勤政殿奉侍經筵阮居道為御史󰱑都御史權户部尚書知經筵事天長承宣使范瑜爲宣慰大使權工部尚書御史󰱑副都御史陳鷟爲宫師府	Dĩ Hộ bộ thượng thư kiêm cung sư phủ thái tử tân khách Trần Phong vi Hình bộ thượng thư kiêm thái tử tân khách; Lại bộ thượng thư Phạm Văn Hiển vi Trung quân phủ đô đốc đồng tri; Lễ bộ thượng thư kiêm thái thường tự khanh Lê Hoằng Dục vi Tây quân phủ đô đốc đồng tri; Công bộ thượng thư Bùi Quát vi Đông quân phủ đô đốc thiêm sự; Hình bộ thượng thư Phạm Công Nghị vi Lễ bộ thượng thư; Ngự sử đài phó đô ngự sử kiêm Cần Chính điện phụng thị kinh diên Nguyễn Cư Đạo vi ngự sử đài Đô ngự sử quyền Hộ bộ thượng thư tri kinh diên sự; Thiên Trường thừa tuyên sứ Phạm Du vi Tuyên uý đại sứ quyền Công bộ thượng thư; Ngự sử đài phó đô ngự sử Trần Xác vi cung sư phủ..
太子賓客兼御史󰱑都御史翰籃院大學士權吏部左侍郎兼秘書監學士阮廷美為宫師府大學士權户部左侍郎翰林院大學士權兵部左侍郎兼秘書監學士陳盤為宮師府賓客權吏部左侍郎太僕寺卿行通政司通政使黎忠為承德司承德大使權户部右侍郎光祿寺卿兼秘書監學士武永禎爲翰林院大學士權禮部右侍郎兼光祿寺卿秘書監學士知經筵事大理寺卿阮寧为僉事行大理寺卿右諭德權吏部右侍郎潘維禎為	thái tử tân khách kiêm ngự sử đài đô ngự sử; Hàn lâm viện đại học sĩ quyền Lại bộ tả thị lang kiêm Bí thư giám học sĩ Nguyễn Đình Mĩ vi Cung sư phủ đại học sĩ quyền Hộ bộ tả thị lang; Hàn lâm viện đại học sĩ quyền Binh bộ tả thị lang kiêm bí thư giám học sĩ Trần Bàn vi Cung sư phủ tân khách quyền Lại bộ tả thị lang; Thái bộc tự khanh Hành thông chính ti thông chính sứ Lê Trung vi Thừa đức ti thừa đức đại sứ quyền Hộ bộ hữu thị lang; Quang lộc tự khanh kiêm bí thư giám học sĩ Vũ Vĩnh Trinh vi Hàn Lâm viện đại học sĩ quyền Lễ bộ hữu thị lang kiêm quang lộc tự khanh; Bí thư giám học sĩ tri kinh diên sự đại lí tự khanh Nguyễn Ninh vi Thiêm sự hành đại lí tự khanh; Hữu dụ đức quyền Lại bộ hữu thị lang Phan Duy Trinh vi..
宣慰使權天長處承宣使興化承宣使參議阮德輶為御史󰱑僉都督御史歸化府知府阮叔通爲化承宣使參議	Tuyên uy sứ quyền Thiên Trường xứ Thừa tuyên sứ; Hưng Hoá thừa tuyên sứ Tham nghị Nguyễn Đức Du vi Ngự sử đài thiêm đô đốc ngự sử; Quy Hoá phủ Tri phủ Nguyễn Thúc Thông vi Hoá Thừa tuyên sứ tham nghị.
總管屈打與通政司左丞汧仁壽等招降哀牢賊道同等𤤻師還	Tổng quản Khuất Đả dữ Thông Chính ti tả thừa Nghiên Nhân Thọ đẳng chiêu hàng Ai Lao tặc Đạo Đồng đẳng, ban sư hoàn.
先是官軍至嘉興木州并土兵三百人直抵馬江溝弄󰀋半月程駐營	Tiên thị, quan quân chí Gia Hưng Mộc Châu tịnh thổ binh tam bách nhân trực để Mã giang Câu Lộng sách bán nguyệt trình trú dinh.
屈打分遣嘉興衛總知黎勉領本衛軍至丘祝併同越每二州土兵聲言擊賊擾兵實則截其要路	Khuất Đả phân khiển Gia Hưng vệ Tổng tri Lê Miễn lĩnh bản vệ quân chí Khâu Chúc tính đồng Việt Mỗi nhị châu thổ binh, thanh ngôn kích tặc nhiễu binh, thực tắc tiệt kì yếu lộ.
賊眾聞之奔潰	Tặc chúng văn chi bôn hội.
屈打差人諭以禍福利害	Khuất Đả sai nhân dụ dĩ hoạ phúc lợi hại.
道銅等詣營門降	Đạo Đồng đẳng nghệ doanh môn hàng.
屈打乃令木州經畧車蛮脩完舊	Khuất Đả nãi lệnh Mộc châu kinh lược Xa Man tu hoàn cựu..
隘𭁈土官盗琴蘿督率土兵守僃	ải, dữ thổ quan đạo Cầm La đốc suất thổ binh thủ bị.
打等班師而還	Đả đẳng ban sư nhi hoàn.
是役也徃𨑰纔十八日經行之處鷄犬不驚	Thị dịch dã, vãng đãi tài thập bát nhật, kinh hành chi xứ, kê khuyển bất kinh.
献俘之日帝欲将賊眾回本處誅之以警其餘	Hiến phù chi nhật, đế dục tương tặc chúng hồi bản xứ tru chi dĩ cảnh kì dư.
太保丁列等對曰道銅果於誠服來降則待之不死以勸後來	Thái bảo Đinh Liệt đẳng đối viết: "Đạo Đồng quả ư thành phục lai hàng tắc đãi chi bất tử dĩ khuyến hậu lai.
若迫於馳逐以圖免死誅之可也	Nhược bách ư trì trục dĩ đồ miễn tử tru chi khả dã".
詔監道銅於御前獄	Chiếu giám Đạo Đồng ư ngự tiền ngục.
初明人李茂實等二十九人有船二隻載米二百五斛送廣東布政司漂到安󰘊	Sơ Minh nhân Lí Mậu Thực đẳng nhị thập cửu nhân, hữu thuyền nhị chích, tải mễ nhị bách ngũ hộc tống Quảng Đông bố chính ti phiêu đáo An Bang.
巡司獲之送詣行在	Tuần ti hoạch chi, tống nghệ hành tại.
都御史阮居道奏宜放回本國	Đô ngự sử Nguyễn Cư Đạo tấu: nghi phóng hồi bản quốc.
帝不從	Đế bất tòng.
至是以其米給本船人各一斛充屯田司	Chí thị, dĩ kì mễ cấp bản thuyền nhân các nhất hộc sung Đồn điền ti.
其	Kì..
餘米令四城兵馬裝載分行宣光歸化陀江等處給會其軍人飢困者	dư mễ lệnh tứ thành binh mã trang tải phân hành Tuyên Quang, Quy Hoá, Đà Giang đẳng xứ cấp hội kì quân nhân cơ khốn giả.
以御史󰱑僉都御史陽宗海為都给事中權上寶寺卿	Dĩ ngự sử đài thiêm đô ngự sử Dương Tông Hải vi Đô cấp sự trung quyền thượng bảo tự khanh.
翰林院直學士權工科給事中梁世榮劾鎮殿將軍裴訓	Hàn lâm viện trực học sĩ quyền công khoa cấp sự trung Lương Thế Vinh hặc Trấn điện tướng quân Bùi Huấn.
奏畧曰人之大倫有五朋友夫婦實居其一	Tấu lược viết: "Nhân chi đại luân hữu ngũ: bằng hữu, phu phụ thực cư kì nhất.
今訓在妻䘮而納輩行子前已娶女為妻薄伉儷之恩蔑綱常之道	Kim Huấn tại thê tang nhi nạp bối hành tử tiền dĩ thú nữ vi thê, bạc kháng lệ chi ân, miệt cương thường chi đạo.
事關封化係是紊乱彜倫送法司治罪	Sự quan phong hoá hệ, thị vặn loạn di luân, tống pháp ti trị tội.
從之	Tòng chi.
初置五經博士	Sơ trí Ngũ kinh bác sĩ.
時監生治詩書經者多習禮記周易春秋者少故制五經博士專治一經以授諸生	Thời Giám sinh trị Thi, Thư kinh giả đa, tập Lễ kí, Chu dịch, Xuân thu giả thiểu, cố chế Ngũ kinh bác sĩ chuyên trị nhất kinh dĩ thụ chư sinh.
羽林衛指揮使黎宗永冒蔭調遷	Vũ lâm vệ chỉ huy sứ Lê Tông Vĩnh mạo ấm điều thiên.
宗永本嘉遠人阮固子而總管黎元養為己子以蔭調遷為權給事中梁世榮所劾帝奪其職	Tông Vĩnh bản Gia Viễn nhân, Nguyễn Cố tử nhi Tổng quản Lê Nguyên dưỡng vi kỷ tử, dĩ ấm điều thiên vi quyền cấp sự trung, Lương Thế Vinh sở hặc, Đế đoạt kì chức.
蘇問嗒剌國商舶貢物	Tô Vấn Đáp Lạt quốc thương bạc cống vật.
减省北平通化二府諸州縣官各一員	Giảm tỉnh Bắc Bình, Thông Hoá nhị phủ, chư châu huyện quan các nhất viên.
遣北道監察御史潘宗薦徃北平勘問鎮守官黎六阮量等仍執送回京	Khiển Bắc đạo giám sát ngự sử Phan Tông Tiến vãng Bắc Bình khám vấn trấn thủ quan Lê Lục, Nguyễn Lượng đẳng nhưng chấp tống hồi kinh.
時明國鎮安府土人岑祖德率其眾千餘人駐于音洞聲言捉迯賊岑望因劫掠北平鎮通農那蠻邉民牛畜而去後再占居保樂州哩土蠻	Thời Minh quốc Trấn An phủ thổ nhân Sầm Tổ Đức suất kì chúng thiên dư nhân trú vu Âm Động thanh ngôn tróc đào tặc Sầm Vọng, nhân kiếp lược Bắc Bình trấn Thông Nông Na Man biên dân ngưu súc nhi khứ, hậu tái chiếm cư Bảo Lạc châu lí thổ man.
祖德有奏云蠻離蠻戎等村原	Tổ Đức hữu tấu vân: Man Li, Man Nhung đẳng thôn nguyên..
係詐歸附鎮安府劫掠人民牛畜伏望聖恩差撲大軍徃征治戒離等村仍乞追治通農保樂二州驅犯人岑望等回業	hệ trá quy phụ Trấn An phủ, kiếp lược nhân dân ngưu súc, phục vọng thánh ân sai phác đại quân vãng chinh trị Nhung, Li đẳng thôn, nhưng khất truy trị Thông Nông, Bảo Lạc nhị châu, khu phạm nhân Sầm Vọng đẳng hồi nghiệp.
朝廷皆以為祖德所言皆詐	Triều đình giai dĩ vi Tổ Đức sở ngôn giai trá.
帝特命中書脩辭直告布政司還所掠人畜反宗薦徃勘問之仍執阮量等回京以守僃不謹致外人㓂邉也	Đế đặc mệnh trung thư tu từ trực cáo bố chính ti hoàn sở lược nhân súc, phản Tông Tiến vãng khám vấn chi, nhưng chấp Nguyễn Lượng đẳng hồi kinh, dĩ thủ bị bất cẩn, trí ngoại nhân khấu biên dã.
校尉黄輦以安西府土兵與哀牢人戰于丘牢死傷者三千餘人獲賊馘	Hiệu uý Hoàng Liễn dĩ An Tây phủ thổ binh dữ Ai Lao nhân chiến vu Khâu Lao, tử thương giả tam thiên dư nhân, hoạch tặc quắc.
索聀明國人於蘇問嗒剌國商舶送還本國	Sách chức Minh quốc nhân ư Tô Vấn Đáp Lạt quốc thương bạc tống hoàn bản quốc.
夏四月初令吏部官凡文武各職白身初授反降職致職並許	Hạ tứ nguyệt, sơ lệnh Lại bộ quan: phàm văn võ các chức, bạch thân sơ thụ, phản giáng chức trí chức tịnh hứa..
寫勘合頒給	tả khám hợp ban cấp.
嘉興府順每州送納琴同妻子家属及哀牢俘馘于京師	Gia Hưng phủ, Thuận Mỗi châu, tống nạp Cầm Đồng thê tử gia thuộc cập Ai Lao phù quắc vu kinh sư.
攽五經官板于國子監從秘書監學士武永禎之言也	Ban Ngũ kinh quan bản vu Quốc tử giám, tòng bí thư giám học sĩ Vũ Vĩnh Trinh chi ngôn dã.
命權尚寶寺卿楊宗海通政司左丞汧仁壽教習驍勇兵馬等軍讀書	Mệnh quyền thượng bảo tự khanh Dương Tông Hải; Thông chính ti Tả thừa Nghiên Nhân Thọ giáo tập kiêu dũng binh mã đẳng quân độc thư.
都給事中鄭鉄長等劾奏刑部杜宗男等居官受賂吏部阮如堵保舉非人並送法司如律治罪	Đô cấp sự trung Trịnh Thiết Trường đẳng hặc tấu Hình bộ Đỗ Tông Nam đẳng cư quan thụ lộ, Lại bộ Nguyễn Như Đổ bảo cử phi nhân tịnh tống pháp ti như luật trị tội.
從之	Tòng chi.
以阮復為清化承宣參議	Dĩ Nguyễn Phục vi Thanh Hoá Thừa tuyên tham nghị.
帝諭之曰昔年遣爾北使康彊而㱕今年宣召為進昌言深可嘉也	Đế dụ chi viết: "Tích niên, khiển nhĩ Bắc sứ khang cường nhi quy; Kim niên, tuyên triệu, vi tiến xương ngôn thâm khả gia dã.
今遣監丞阮耒賫銀兩賞賜以旌其忠以	Kim khiển giám thừa Nguyễn Lỗi tê ngân lượng thưởng tứ dĩ tinh kì trung dĩ..
盡其情至可領也	tận kì tình chí khả lĩnh dã.
五月一日北平府知州陶復禮奏明國鎮安府土官令宗紹侵鎖脱隘奪本處田及擅取牛畜	Ngũ nguyệt, nhất nhật, Bắc Bình phủ Tri châu Đào Phục Lễ tấu Minh quốc Trấn An phủ thổ quan lệnh tông Thiệu xâm Toả Thoát Ải, đoạt bản xứ điền cập thiện thủ ngưu súc.
詔下朝臣議以防之之策	Chiếu hạ triều thần nghị dĩ phòng chi chi sách.
太師丁列等皆以為宜國守封疆無啓邉釁見彼之來拒之而已	Thái sư Đinh Liệt đẳng giai dĩ vi nghi quốc thủ phong cương, vô khải biên hấn, kiến bỉ chi lai cự chi nhi dĩ.
禮部尚書范公毅奏云古者建國因以為姓胙之土而命之氏	Lễ bộ thượng thư Phạm Công Nghị tấu vân: "Cổ giả kiến quốc, nhân dĩ vi tính, tạc chi thổ nhi mệnh chi thị.
契始封傷賜以子氏稷始封邰賜以姬氏常胙土受封以賜姓命氏以立宗	Tiết thuỷ phong Thương, tứ dĩ tử thị, Tắc thuỷ phong Thai, tứ dĩ Cơ thị, thường tạc thổ thụ phong dĩ tứ tính mệnh thị dĩ lập tông.
自是而後各有其姓如󰔄舜姚氏夏禹姒姓周文姬姓則九官三公五臣十亂皆有勳勞於國未嘗	Tự thị nhi hậu, các hữu kì tính như Ngu Thuấn Diêu thị, Hạ Vũ Tự tính, Chu Văn Cơ tính, tắc Cửu quan, Tam công, Ngũ thần, Thập loạn giai hữu huân lao ư quốc, vị thường..
見有賜姓	kiến hữu tứ tính.
至漢髙祖以婁敬上見都之策則賜姓劉氏唐高祖嘉世勣真純臣之節則賜姓李氏	Chí Hán Cao Tổ dĩ Lâu Kính thượng kiến đô chi sách tắc tứ tính Lưu thị, Đường Cao Tổ gia Thế Tích chân thuần thần chi tiết tắc tứ tính Lí thị.
皆是駕馭豪傑之節	Giai thị giá ngự hào kiệt chi tiết.
其原一開流而爲弊為之	Kì nguyên nhất khai lưu nhi vi tệ vi chi.
臣者亦幸以榮殊不知姓有譜系固不可混賜之	Thần giả diệc hạnh dĩ vinh thù, bất tri tính hữu phả hệ, cố bất khả hỗn tứ chi.
失所係最大以人臣而同國姓則不敬以人子而忘本族則不孝	Thất sở hệ tối đại, dĩ nhân thần nhi đồng quốc tính tắc bất kính, dĩ nhân tử nhi vong bản tộc tắc bất hiếu.
孰有不敬不孝而能濟事哉	Thục hữu bất kính, bất hiếu nhi năng tế sự tai?.
宜革正之	Nghi cách chính chi.
凡人臣得賜國姓並許改還祖父本姓使澄天璜之宗派明姓氏之本原	Phàm nhân thần đắc tứ quốc tính tịnh hứa cải hoàn tổ phụ bản tính sử trừng thiên Hoàng chi tông phái minh tính thị chi bản nguyên.
帝從之	Đế tòng chi.
宣光鎮守副總兵黎饋奏本鎮𫎇當社被吒音?人燒毀人家察	Tuyên Quang trấn thủ phó tổng binh Lê Quỹ tấu: "Bản trấn Mông Đương xã bị Xá ]âm sá] nhân thiêu huỷ, nhân gia sát..
掠人口	lược nhân khẩu.
詔下朝臣議	Chiếu hạ triều thần nghị.
宰臣丁列等曰邉遠蠻夷自相攻擊乃其俗耳惟固守我疆無啓邊釁可也	Tể thần Đinh Liệt đẳng viết: "Biên viễn Man Di tự tương công kích, nãi kì tục nhĩ, duy cố thủ ngã cương vô khải biên hấn khả dã".
九日雷震監門衛城上店	Cửu nhật, lôi chấn Giám môn vệ thành thượng điếm.
十日甲戌令五府軍造戰器樣既而又改别樣軍人有咨嗟者威雷衛軍人文廬上疏其畧曰臣竊見本年正月陛下既出新樣遣諸將造戰器今又改為别樣是正令之不常也	Thập nhật, Giáp Tuất, lệnh ngũ phủ quân tạo chiến khí dạng, ký nhi hựu cải biệt dạng, quân nhân hữu tư ta giả, Uy lôi vệ quân nhân Văn Lư thượng sớ kì lược viết: "Thần thiết kiến bản niên chính nguyệt, bệ hạ ký xuất tân dạng, khiển chư tướng tạo chiến khí, kim hựu cải vi biệt dạng, thị chính lệnh chi bất thường dã".
帝令吏部諭廬曰戦器是同一樣爾所言乃妄爾	Đế lệnh Lại bộ dụ Lư viết: "Chiến khí thị đồng nhất dạng, nhĩ sở ngôn nãi vọng nhĩ".
侍郎梁如鵠私謂廬曰爾非言職安敢妄論國事	Thị lang Lương Như Hộc tư vị Lư viết: "Nhĩ phi ngôn chức an cảm vọng luận quốc sự?".
廬曰國以民為本而兵所以衛民也	Lư viết: "Quốc dĩ dân vi bản, nhi binh sở dĩ vệ dân dã.
今號	Kim hiệu..
令不信軍民愁嘆公乃近臣職默而不言僕見而言亦愛君之言也	lệnh bất tín, quân dân sầu thán, công nãi cận thần chức mặc nhi bất ngôn, bộc kiến nhi ngôn diệc ái quân chi ngôn dã".
鵠等默然	Hộc đẳng mặc nhiên.
十三日丁丑吏部尚書阮如堵奏言會試中二三塲充各衛門吏今考試敎職中格宜除經歷等職	, Thập tam nhật, Đinh Sửu, Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ tấu ngôn: Hội thí trúng nhị tam trường, sung các vệ môn lại, kim khảo thí giáo chức, trúng cách nghi trừ kinh lịch đẳng chức.
帝𠃔其奏	Đế doãn kì tấu.
十四日戊寅以翰林院侍讀學士行吏科都給事中鄭鉄長為翰林侍講學士權工部右侍郎權國威等處賛治承宣使司參政楊執中為大理寺卿權刑部左侍郎翰林侍讀學士署院事兼兵科都給事中范琚為太僕寺卿權諒山等處賛治承宣參政	Thập tứ nhật, Mậu Dần, dĩ Hàn lâm viện thị độc học sĩ hành lại khoa đô cấp sự trung Trịnh Thiết Trường vi Hàn lâm thị giảng học sĩ quyền Công bộ hữu thị lang; quyền Quốc Oai đẳng xứ tán trị thừa tuyên sứ ti tham chính Dương Chấp Trung vi Đại lí tự khanh quyền HÌnh bộ tả thị lang; Hàn lâm thị độc học sĩ thự viện sự kiêm Binh khoa đô cấp sự trung Phạm Cư vi Thái bộc tự khanh quyền Lạng Sơn đẳng xứ tán trị thừa tuyên tham chính.
二十日賜大臣及職事官内宴于勤政殿	Nhị thập nhật, tứ đại thần cập chức sự quan nội yến vu Cần Chính điện.
勑諭諒山安󰘊北平等處鎮守副總兵土官等曰朝廷守土之臣固宜保境安民折衝禦侮乃其職也	Sắc dụ Lạng Sơn, An Bang, Bắc Bình đẳng xứ trấn thủ phó tổng binh thổ quan đẳng viết: "Triều đình thủ thổ chi thần, cố nghi bảo cảnh an dân, triết xung ngự vũ nãi kì chức dã.
頃者外人侵入邊境虜畧人畜屡見馳奏戰守之效寂然無聞	Khoảnh giả ngoại nhân xâm nhập biên cảnh, lỗ lược nhân súc, lũ kiến trì tấu, chiến thủ chi hiệu tịch nhiên vô văn.
今欲一一繩之以法恐有不勝	Kim dục nhất nhất thằng chi dĩ pháp, khủng hữu bất thắng.
尔等宜竭尽心力思盖前𬮜愆	Nhĩ đẳng nghi kiệt tận tâm lực, tư cái tiền huyễn khiên.
攽科令十一條	Ban khoa lệnh thập nhất điều.
以汧仁壽為尚寶寺卿權吏科都給事中	Dĩ Nghiên Nhân Thọ vi Thượng bảo tự khanh quyền lại khoa đô cấp sự trung.
許諒山處權參政阮哿致事	Hứa Lạng Sơn xứ quyền tham chính Nguyễn Cả trí sự.
勑旨今後任邊遠满九年始得别調京縣	Sắc chỉ kim hậu, nhiệm biên viễn mãn cửu niên thuỷ đắc biệt điều kinh huyện.
六月初一日以大理寺卿黎伯達	Lục nguyệt, sơ nhất nhật, dĩ Đại lí tự khanh Lê Bá Đạt..
為招討大使行北平府知府僉知北平衛	vi Chiêu thảo đại sứ hành Bắc Bình phủ tri phủ thiêm tri Bắc Bình vệ.
令十二承宣勘管内山川險易古今事迹畫圖詳註送户部作地理輿圖	Lệnh thập nhị thừa tuyên khám quản nội sơn xuyên hiểm dị, cổ kim sự tích, hoạ đồ tường chú, tống Hộ bộ tác địa lí dư đồ.
考試汰東宫侍講武原潜謝彪于鳳儀堂	Khảo thí, thải Đông cung thị giảng Vũ Nguyên Tiềm, Tạ Bưu vu Phụng Nghi đường.
時原潜彪侍學東宮帝幸東宫問󰪀日義字何如太子以原潜所授對	Thời Nguyên Tiềm, Bưu thị học Đông cung, đế hạnh Đông cung vấn nang nhật nghĩa tự hà như? Thái tử dĩ Nguyên Tiềm sở thụ đối.
帝乃命作制詔表三題令潜彪等試事于鳳儀堂	Đế nãi mệnh tác chế, chiếu, biểu tam đề lệnh Tiềm, Bưu đẳng thí sự vu Phụng Nghi đường.
潜等皆忘本事三題並不成文理	Tiềm đẳng giai vong bản sự tam đề tịnh bất thành văn lí.
帝覧之批云可唾仍讓吏部尚書阮如堵東宮官陳封都御史󰱑陳鷟以保舉潜彪非人	Đế lãm chi phê vân: "khả thoá" nhưng nhượng Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ, Đông cung quan Trần Phong, Đô ngự sử đài Trần Xác dĩ bảo cử Tiềm, Bưu phi nhân.
命都督僉事屈打領五府兵五百人徃	Mệnh Đô đốc thiêm sự Khuất Đả lĩnh ngũ phủ binh ngũ bách nhân vãng..
安󰘊可勒堡追討草賊不及而還	An Bang, Khả Lặc bảo truy thảo thảo tặc bất cập nhi hoàn.
命權吏科都給事中汧仁壽東道監察韶惟精徃安󰘊鎮可勒堡按問將帥之逗遛與敗撓者	Mệnh quyền Lại khoa đô cấp sự trung Nghiên Nhân Thọ; Đông đạo giám sát Thiều Duy Tinh vãng An Bang trấn Khả Lặc bảo án vấn tướng soái chi đậu lưu dữ bại nạo giả.
罷西庫都督黎舌官職	Bãi Tây khố Đô đốc Lê Thiệt quan chức.
以舌差隊差將巡邉恐取脱州人銀子事𭛁故罷之	Dĩ Thiệt sai đội sai tướng tuần biên khủng thủ Thoát châu nhân ngân tử, sự phát cố bãi chi.
賜兵部尚書阮永錫閑住以永錫前年受人銀子今以委兵曹之重妄之總知奏請俸故收所懸帶牌與之閑住	Tứ Binh bộ thượng thư Nguyễn Vĩnh Tích nhàn trú, dĩ Vĩnh Tích tiền niên thụ nhân ngân tử, kim dĩ uỷ Binh tào chi trọng, vọng chi Tổng tri tấu thỉnh bổng, cố thu sở huyền đái bài dữ chi nhàn trú.
命六部六寺六科󰱇本吏識字有行檢各二人以僃體訪軍民疾苦及政事得失	Mệnh lục bộ, lục tự, lục khoa, tuyển bản lại thức tự, hữu hành kiểm, các nhị nhân dĩ bị thể phỏng quân dân tật khổ cập chính sự đắc thất.
以黎伯籌為兵部尚書	Dĩ Lê Bá Trù vi Binh bộ thượng thư.
流北平鎮	Lưu Bắc Bình trấn..
守副總兵黎六同總知阮量於遠州以守本鎮為㓂賊所燒關隘	thủ phó tổng binh Lê Lục, Đồng tổng tri Nguyễn Lượng ư viễn châu dĩ thủ bản trấn vi khấu tặc sở thiêu quan ải.
事𤼵故也免居作	Sự phát cố dã, miễn cư tác.
令内外倉粟許該官責令所司常加檢看勿致雨水滲沴音軫陵乱也	Lệnh nội ngoại thương túc hứa cai quan trách lệnh sở ti thường gia kiểm khán vật trí vũ thuỷ sấm chẩn [âm chẩn lăng loạn dã ].
𧇊損粮儲	khuy tổn lương trữ.
令各州府縣貳官公堂視事不得𭁈正官正席坐	Lệnh các châu phủ huyện nhị quan công đường thị sự bất đắc dữ chính quan chính tịch toạ.
十二月帝以天南皇帝之寶示宰臣使之商議	Thập nhị nguyệt, đế dĩ "Thiên Nam Hoàng Đế chi bảo" thị tể thần sử chi thương nghị.
權户部尚書阮居道言皇帝之寶乃傳國之寶但天南二字若稍新異不如順天承運之寶極有含蓄意思	Quyền Hộ bộ thượng thư Nguyễn Cư Đạo ngôn: Hoàng Đế chi bảo nãi truyền quốc chi bảo, đán "Thiên Nam" nhị tự nhược sảo tân dị, bất như "Thuận Thiên thừa vận chi bảo" cực hữu hàm súc, ý tứ.
帝又諭群臣曰向者傳國之寶再命秘書官梁如鵠等考文献通考以製號	Đế hựu dụ quần thần viết: "Hướng giả, truyền quốc chi bảo tái mệnh Bí thư quan Lương Như Hộc đẳng khảo Văn hiến thông khảo dĩ chế, hiệu..
為皇帝受命之寶宰臣各官具本奏來	vi "Hoàng Đế thụ mệnh chi bảo", tể thần các quan cụ bản tấu lai".
帝欲觀國史命内官就翰林院密諭史官黎義曰昔房玄齡為史官唐太宗欲觀實録玄齡不𭁈之觀	Đế dục quan quốc sử, mệnh nội quan tựu Hàn lâm viện mật dụ sử quan Lê Nghĩa viết: "Tích Phòng Huyền Linh vi sử quan, Đường Thái Tông dục quan Thực lục, Huyền Linh bất dữ chi quan.
今尔𭁈玄齡孰賢	Kim nhĩ dữ Huyền Linh thục hiền?.
義曰玄武門之事玄齡却不直書唐太史之而後書恐未為賢	Nghĩa viết: "Huyền Vũ môn chi sự Huyền Linh khước bất trực thư, Đường Thái sử chi nhi hậu thư, khủng vị vi hiền".
内官曰帝欲觀光順元年至八年日曆	Nội quan viết: "Đế dục quan Quang Thuận nguyên niên chí bát niên nhật lịch".
義曰人君觀國史固非美事	Nghĩa viết: "Nhân quân quan quốc sử cố phi mĩ sự.
唐太玄齡所為而後世非之	Đường Thái, Huyền Linh sở vi nhi hậu thế phi chi!".
内官曰帝謂觀日曆向者有過得以悛改耳	Nội quan viết: "Đế vị quan nhật lịch hướng giả hữu quá đắc dĩ thuân cải nhĩ".
義曰陛下強為善而已何必觀史乎	Nghĩa viết: "Bệ hạ cường vi thiện nhi dĩ, hà tất quan sử hồ".
内官諭之再三義曰聖主實能改過社稷無	Nội quan dụ chi tái tam, Nghĩa viết: "Thánh chủ thực năng cải quá xã tắc vô..
疆之福此是不諫而諫	cương chi phúc, thử thị bất gián nhi gián".
遂進日曆	Toại tiến nhật lịch.
帝觀畢遂還史院	Đế quan tất toại hoàn sử viện.
議安󰘊鎮衛軍以其地頗瘴癘及有邉境阻遠不應援故也	Nghị An Bang trấn vệ quân, dĩ kì địa pha chướng lệ, cập hữu biên cảnh trở viễn, bất ứng viện cố dã.
草賊犯安󰘊鎮可勒堡	Thảo tặc phạm An Bang trấn Khả Lặc bảo.
命西軍都督府僉事屈打令五府軍一千人並命親軍殿前二司校尉二司軍人討之	Mệnh Tây quân đô đốc phủ thiêm sự Khuất Đả lệnh ngũ phủ quân nhất thiên nhân tịnh mệnh Thân quân Điện tiền nhị ti Hiệu uý nhị ti quân nhân thảo chi.
召太師丁列太保阮耒黎念五府鄭文洒入嘉祐門商議討草賊之方	Triệu Thái sư Đinh Liệt, Thái bảo Nguyễn Lỗi, Lê Niệm, Ngũ phủ Trịnh Văn Sái nhập Gia Hựu môn thương nghị thảo thảo tặc chi phương.
仍命驍衛牒總知黎公儀領五府軍徃救	Nhưng mệnh Kiêu vệ điệp tổng tri Lê Công Nghi lĩnh ngũ phủ quân vãng cứu.
命南軍府都督同知阮德忠等徃監安󰘊討草賊許前殺後奏	Mệnh Nam quân phủ đô đốc đồng tri Nguyễn Đức Trung đẳng vãng giám An Bang thảo thảo tặc, hứa tiền sát hậu tấu.
𭛁官庫米三萬升命中都府人造粮運安鎮以	Phát quan khố mễ tam vạn thăng mệnh Trung đô phủ nhân tạo lương vận An trấn dĩ..
給軍食	cấp quân thực.
化州承宣使司參𬢱鄧貼上疏讠興便五條一曰立堡守於思客	Hoá châu thừa tuyên sứ ti Tham nghị Đặng Thiếp thượng sớ ngôn hưng tiện ngũ điều: Nhất viết lập bảo thủ ư Tư Khách.
二曰塞𪣷海口	Nhị viết tắc nhuyễn hải khẩu.
三曰開連渠	Tam viết khai liên cừ.
四曰罷源頭税使	Tứ viết bãi nguyên đầu thuế sứ.
五曰招流亡耕墾布政荒田	Ngũ viết chiêu lưu vong canh khẩn Bố Chính hoăng điền.
八月欽差權吏科給事中汧仁壽劾奏安󰘊鎮總兵黎悔不能料敵督將屈打追討失利致有敗衂	Bát nguyệt, Khâm sai quyền Lại khoa cấp sự trung Nghiên Nhân Thọ hặc tấu An Bang trấn tổng binh Lê Hối bất năng liệu địch, Đốc tướng Khuất Đả truy thảo, thất lợi trí hữu bại nục.
勑仁壽行勘問仍執回京	Sắc Nhân Thọ hành khám vấn nhưng chấp hồi kinh.
詔賜减田租人丁税有差以户部奏田禾减失故也	Chiếu tứ giảm điền tô nhân đinh thuế hữu sai, dĩ Hộ bộ tấu điền hoà giảm thất cố dã.
令乂安承宣官用官錢買稻粟裝載赴京	Lệnh Nghệ An thừa tuyên quan dụng quan tiền mãi đạo túc trang tải phó kinh.
時京都米價貴乂安稍賤故𨤠之	Thời kinh đô mễ giá quý, Nghệ An sảo tiện, cố tạp chi.
以親衛總知䏓動為安󰘊鎮守	Dĩ thân vệ tổng tri Nguyễn Động vi An Bang trấn thủ..
副總兵兼承宣使司承宣使	phó tổng binh kiêm thừa tuyên sứ ti thừa tuyên sứ.
以翰林院侍讀學士權御史󰱑副都御史陶雋為太僕寺卿權安󰘊等處賛治承宣使司參政知本衛軍事	Dĩ Hàn lâm viện thị độc học sĩ quyền ngự sử đài phó đô ngự sử Đào Tuấn vi Thái bộc tự khanh quyền An Bang đẳng xứ tán trị thừa tuyên sứ ti tham chính tri bản vệ quân sự.
東軍府權都督鄭公路自安󰘊回上便宜疏四條一曰立萬寕新安營堡以御外侮	Đông quân phủ quyền đô đốc Trịnh Công Lộ tự An Bang hồi, thượng tiện nghi sớ tứ điều: Nhất viết lập Vạn Ninh Tân Yên dinh bảo dĩ ngự ngoại vũ.
二曰󰱇置鄕長為甲首以相統攝	Nhị viết tuyển trí hương trưởng vi giáp thủ dĩ tương thống nhiếp.
三曰擇有文武才幹以為鎮守官	Tam viết trạch hữu văn võ tài cán dĩ vi trấn thủ quan.
四曰塞開隘之路勿使斬伐材木開通道路以𦤶失險	Tứ viết tắc khai ải chi lộ, vật sử trảm phạt tài mộc khai thông đạo lộ dĩ trí thất hiểm.
勑户部疏塞田間水道勿使淹浸乾涸	Sắc Hộ bộ sớ tắc điền gian thuỷ đạo vật sử yêm tẩm càn hạc.
命户部移文各處承宣勘某處勸農河堤司有淹没禾榖及	Mệnh Hộ bộ di văn các xứ thừa tuyên khám mỗ xứ Khuyên nông hà đê ti hữu yêm một hoà cốc cập..
留廢田畝者奏文	lưu phế điền mẫu giả tấu văn.
十五日立石欄于敬天殿陛及起造小殿於講武停	Thập ngũ nhật, lập thạch lan vu Kính Thiên điện bệ cập khởi tạo tiểu điện ư Giảng Võ đình.
十六日以刻皇帝受命之寶奏告太廟	Thập lục nhật, dĩ khắc "Hoàng Đế thụ mệnh chi bảo" tấu cáo Thái Miếu.
是日大風雨	Thị nhật đại phong vũ.
諭都督同知阮德忠暫鎮安󰘊	Dụ Đô đốc đồng tri Nguyễn Đức Trung tạm trấn An Bang.
遣總兵阮文談等徃安󰘊討賊受阮德忠節制	Khiển Tổng binh Nguyễn Văn Đàm đẳng vãng An Bang thảo tặc, thụ Nguyễn Đức Trung tiết chế.
造軍實	Tạo quân thực.
每衛五所二十隊每隊二十人依新例	Mỗi vệ ngũ sở, nhị thập đội, mỗi đội nhị thập nhân y tân lệ.
勑旨恩命一品用制武一品文三品用誥武三四品文四五品用勑餘並給勘合	Sắc chỉ ân mệnh nhất phẩm dụng chế; võ nhất phẩm, văn tam phẩm dụng cáo; võ tam tứ phẩm, văn tứ ngũ phẩm dụng sắc; dư tịnh cấp khám hợp.
禮部侍郎梁如鵠并阮廷美以時和歲豊民康物阜上表勸進	Lễ bộ thị lang Lương Như Hộc tịnh Nguyễn Đình Mĩ dĩ thời hoà tuế phong, dân khang vật phụ, thượng biểu khuyến tiến.
九月小熟	Cửu nguyệt tiểu thục.
蝗	Hoàng.
欽差權吏科都給	Khâm sai quyền Lại khoa đô cấp..
事中汧仁壽等觧屈打阮報黎悔等送京師以討賊敗衂故也	sự trung Nghiên Nhân Thọ đẳng giải Khuất Đả, Nguyễn Báo, Lê Hối đẳng tống kinh sư dĩ thảo tặc bại nục cố dã.
暹羅國海舶來云屯庄上進金葉表文及献方物帝却不受	Tiêm La quốc hải bạc lai Vân Đồn trang thượng tiến kim diệp biểu văn cập hiến phương vật, đế khước bất thụ.
勑諭安󰘊諒山宣光等處鎮守各衛副總兵等官爾等職為西坊控制邉陲當僃不󰔄以防外禦	Sắc dụ An Bang, Lạng Sơn, Tuyên Quang đẳng xứ trấn thủ các vệ phó tổng binh đẳng quan: "Nhĩ đẳng chức vi tây phương, khống chế biên thuỳ, đương bị bất ngu, dĩ phòng ngoại ngự.
要令將校戒飭軍人不可狃於故熊迯回留廢所守違者罪加常律	Yếu lệnh tướng hiệu giới sức quân nhân, bất khả nữu ư cố hùng, đào hồi, lưu phế sở thủ, vi giả tội gia thường luật".
杖殿前經歷高伯祥流外州以檢點官黎壽域黎逋范文献等監守軍人充家役放回取錢而伯祥不能󰁮劾故也	Trượng Điện tiền kinh lịch Cao Bá Tường lưu ngoại châu, dĩ kiểm điểm quan Lê Thọ Vực, Lê Bô Phạm Văn Hiến đẳng giám thủ quân nhân sung gia dịch, phóng hồi thủ tiền nhi Bá Tường bất năng cử hặc cố dã.
命道士禳蝗蟲	Mệnh đạo sĩ nhương hoàng trùng.
命吏部禮部等	Mệnh Lại bộ, Lễ bộ đẳng..
部尚書阮如堵等𦤶祭各臣禳蝗	bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ đẳng trí tế các thần nhương hoàng.
二十實颶風	Nhị thập thật, cụ phong.
南策𰎟山太平建昌海瀕等府海水大漲堤坊决製禾榖浸淹瀕海之民多饑死	Nam Sách, Giáp Sơn, Thái BÌnh, Kiến Xương, hải tần đẳng phủ hải thuỷ đại trướng, đê phường quyết chế, hoà cốc tẩm yêm, tần hải chi dân đa cơ tử.
乂安源頭海瀕等亦被水害	Nghệ An nguyên đầu hải tần đẳng diệc bị thuỷ hại.
勑各鎮府副總兵兼承宣使但由武途出身不曉文學兼司两職恐妨軍政	Sắc: "Các trấn phủ Phó tổng binh kiêm thừa tuyên sứ đán do võ đồ xuất thân, bất hiểu văn học kiêm ti lưỡng chức, khủng phòng quân chính.
今副總兵宜停兼承宣使	Kim Phó tổng binh nghi đình kiêm Thừa tuyên sứ.
若承宣副󰱇文𭓇官	Nhược Thừa tuyên phó tuyển văn học quan.
其參政參𬢱當省一員	Kì Tham chính, Tham nghị đương tỉnh nhất viên.
邉方有事則總兵承宣並得商議	Biên phương hữu sự tắc Tổng binh thừa tuyên tịnh đắc thương nghị".
從鎮殿将軍黎紋之言也	Tòng trấn điện tướng quân Lê Văn chi ngôn dã.
冬十月哀牢呼籠乞内附却之	Đông thập nguyệt, Ai Lao Hô Lung khất nội phụ, khước chi.
習武藝定賞伐各有差	Tập võ nghệ định thưởng phạt các hữu sai.
徙安󰘊鎮守軍營	Tỉ An Bang trấn thủ quân doanh..
居排禀	cư Bài Lẫm.
清化承宣使進野繭成絲一筐	Thanh Hoá Thừa tuyên sứ tiến dã kiển thành ti nhất khuông.
帝却之	Đế khước chi.
勑旨各衛門󰱇儒吏出亲除各職並詳所管從公察枸	Sắc chỉ các vệ môn tuyển nho lại xuất thân trừ các chức tịnh tường sở quản tòng công sát cử.
各縣正官有鈌如無科目許以中叁塲調除	Các huyện chính quan hữu khuyết như vô khoa mục hứa dĩ trúng tam trường điều trừ.
明安平州土官李璘領兵八千马三百疋來侵	Minh An Bình châu thổ quan Lí Lân lĩnh binh bát thiên, mã tam bách sất lai xâm.
夏琅州璘戰敗退還本州分兵守界土	Hạ Lang châu Lân chiến bại, thoái hoàn bản châu, phân binh thủ giới thổ.
首鎮守官陶院黎伯達等乞致書于璘問其興兵之由	Thủ trấn thủ quan Đào Viện, Lê Bá Đạt đẳng khất trí thư vu Lân vấn kì hưng binh chi do.
帝許之	Đế hứa chi.
十六日大臣百官上表勸進帝批云黄帝之號朕未敢言	Thập lục nhật, đại thần bách quan thượng biểu khuyên tiến đế phê vân: "Hoàng đế chi hiệu trẫm vị cảm ngôn.
皇上之稱於羣臣嗣皇之稱於太廟亦足以别諸王之號	Hoàng thượng chi xưng, ư quần thần tự hoàng chi xưng, ư Thái miếu diệc túc dĩ biệt chư vương chi hiệu.
若比之言卿當擬定	Nhược tỉ chi ngôn khanh đương nghĩ định.
數年後	Sổ niên hậu..
如見天順於上民安於下雨若風綢大懷小畏凣徽號始可與謀	như kiến thiên thuận ư thượng, dân an ư hạ vũ, nhược phong điều đại hoài tiểu uý phàm huy hiệu thuỷ khả dữ mưu.
卿等其熟思之	Khanh đẳng kì thục tư chi.
十九日大臣文武百官復上表勸進曰陛下既履至尊宜稱皇帝	Thập cửu nhật đại thần văn võ bách quan phục thượng biểu khuyên tiến viết: "Bệ hạ ký lí chí tôn nghi xưng hoàng đế.
上不從	Thượng bất tòng.
爪哇國使神那盃等來見	Trảo OA quốc sứ thần Na Bôi đẳng lai kiến.
冬十一月初五日朝退帝問大臣百官曰都督屈打前雖失律刑部方案問朕欲以總兵呼之使鎮守北平可乎太保阮耒曰生殺予奪人君之權非臣下敢論然	Đông thập nhất nguyệt, sơ ngũ nhật, triều thoái, đế vấn đại thần bách quan viết: "Đô đốc Khuất Đả tiền tuy thất luật Hình bộ phương án vấn, trẫm dục dĩ tổng binh hô chi sử trấn thủ Bắc Bình khả hồ"? Thái Bảo Nguyễn Lỗi viết: "Sinh sát dư đoạt nhân quân chi quyền, phi thần hạ cảm luận nhiên.
屈打奉命前功不成六科見劾刑部方按問	Khuất Đả phụng mệnh tiền công bất thành, Lục khoa kiến hặc Hình bộ phương án vấn.
且待獄成如其無罪用之可也	Thả đãi ngục thành như kì vô tội dụng chi khả dã".
刑部尚書黎伯籌獨	Hình bộ thượng thư Lê Bá Trù độc..
曰屈打雖有罪今從權用之又何妨乎	viết: "Khuất Đả tuy hữu tội, kim tòng quyền dụng chi hựu hà phương hồ?".
帝從耒言其命遂寝	Đế tòng Lỗi ngôn kì mệnh toại tẩm.
勑旨宰臣録囚日有大理寺官囚人鳴寃得便折辦	Sắc chỉ tể thần lục tù nhật hữu Đại lí tự quan tù nhân minh oan đắc tiện triết biện.
以吏科給事中寕滔兼教習功臣子弟及近侍𭓇生	Dĩ Lại khoa cấp sự trung Ninh Thao kiêm giáo tập công thần tử đệ cập cận thị học sinh.
命諫官陳鷟等問掌詔獄都旨揮使阮復不能速勘至獄多淹滯之罪	Mệnh gián quan TRần Xác đẳng vấn chưởng chiếu ngục đô chỉ huy sứ Nguyễn Phục bất năng tốc khám chí ngục đa yêm đái chi tội.
復進辨曰如有淹滯者黎文叨文豊蘂訟而已餘始送來未經律限	Phục tiến biện viết: "Như hữu yêm đái giả Lê Văn Thao, Văn Phong nhị tụng nhi dĩ dư, thuỷ tống lai vị kinh luật hạn".
帝不問	Đế bất vấn.
十三日詔各衛門官中進士科黎廷俊同秘書監梁世榮三十員人入鳳󰀩堂帝命題試之	Thập tam nhật, chiếu các vệ môn quan trúng tiến sĩ khoa Lê Đình Tuấn, đồng bí thư giám Lương Thế Vinh tam thập viên nhân nhập Phượng Nghi đường, đế mệnh đề thí chi.
召吏部尚書阮如堵復聀	Triệu Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ phục chức.
先是	Tiên thị..
如堵銓註不明錦衣拿問失其聀至是再許復聀	Như Đổ thuyên chú bất minh, Cẩm Y nã vấn, thất kì chức, chí thị tái hứa phục chức.
刑部尚書陳封等鞠北平總兵黎悔	Hình bộ thượng thư Trần Phong đẳng cúc Bắc Bình tổng binh Lê Hối.
獄成欲以軍令當之以悔有功遂以八𬢱請	Ngục thành, dục dĩ quân lệnh đương chi, dĩ Hối hữu công, toại dĩ bát nghị thỉnh.
都御史陳鷟曰悔既付法司按問宜從八𬢱	Đô ngự sử Trần Xác viết: "Hối ký phó pháp ti án vấn, nghi tòng bát nghị.
所以不𬢱者惟惡逆耳未聞失律而不議	Sở dĩ bất nghị giả duy ác nghịch nhĩ vị văn thất luật nhi bất nghị".
帝諭之曰軍法一而無二鷟之所言是岐而二决非軍法之論乃游説之語耳宜以攸説罪之	Đế dụ chi viết: "Quân pháp nhất nhi vô nhị, Xác chi sở ngôn thị kì nhi nhị quyết phi quân pháp chi luận nãi du thuyết chi ngữ nhĩ nghi dĩ du thuyết tội chi".
未幾帝又諭鷟曰予誣爾為游説之客予失言也	Vị cơ, đế hựu dụ Xác viết: "Dư vu nhĩ vi du thuyết chi khách, dư thất ngôn dã.
嘉謀嘉猷入告于内󰱃乎甘霖歲旱舟楫濟川	Gia mưu gia du nhập cáo vu nội, thứ hồ cam lâm tuế hạn, chu tiếp tế xuyên.
欽哉	Khâm tai".
諭陳封曰朕聞國之不有賞	Dụ Trần Phong viết: "Trẫm văn, quốc chi bất hữu thưởng..
罸雖唐󰔄不能以治天下	phạt tuy Đường Ngu bất năng dĩ trị thiên hạ.
今吾重寄托于汝汝惟勤成敦懿四字而已	Kim ngô trọng ký thác vu nhữ, nhữ duy "cần, thành, đôn, ý" tứ tự nhi dĩ.
汝將不黾勉讀書以𧥾明哲保身之道乎	Nhữ tương bất mãnh miễn độc thư dĩ thí minh triết bảo thân chi đạo hồ?".
命檢占人歸順户口及束約禁戢官私奴婢等項人	Mệnh kiểm Chiêm nhân quy thuận hộ khẩu cập thúc ước, cấm tập quan tư nô tì đẳng hạng nhân.
命東軍權右都督鄭公路等督五府軍砌皇城以皇城卑陋故也	Mệnh Đông quân quyền hữu đô đốc Trịnh Công Lộ đẳng đốc ngũ phủ quân thế hoàng thành, dĩ Hoàng thành ti lậu cố dã.
降北道等處承宣使黎公恪等各一等以本處多蝗蟲不能先奏坐視民瘼也	Giáng Bắc đạo đẳng xứ Thừa tuyên sứ Lê Công Khác đẳng các nhất đẳng, dĩ bản xứ đa hoàng trùng bất năng tiên tấu toạ thị dân mạc dã.
申明功臣子孫還祖父姓	Thân minh công thần tử tôn hoàn tổ phụ tính.
待制楊如珠以𭓇業不進出鴻臚寺丞	Đãi chế Dương Như Châu dĩ học nghiệp bất tiến xuất Hồng Lư tự thừa.
十二月甲午日冬祭初稱曰孝孫國皇	Thập nhị nguyệt, Giáp Ngọ nhật, Đông tế sơ xưng viết: "Hiếu tôn Quốc hoàng".
國皇之號自此始	"Quốc hoàng" chi hiệu tự thử thuỷ.
以行北軍都督僉事黎解為殿前司都檢點兵部尚書黎伯籌為左檢點	Dĩ hành Bắc quân đô đốc thiêm sự Lê Giải vi Điện tiền ti đô kiểm điểm; Binh bộ thượng thư Lê Bá Trù vi Tả kiểm điểm.
還西軍左都督黎舌聀	Hoàn Tây quân tả đô đốc Lê Thiệt chức.
初舌以犯贓失律罷	Sơ Thiệt dĩ phạm tang thất luật bãi.
至是帝以才可用命頒前所收制命還之頒詔收制勑自舌始	Chí thị, đế dĩ tài khả dụng mệnh ban tiền sở thu chế mệnh hoàn chi ban chiếu thu chế sắc tự thiệt thuỷ.
勑玉籍秘書省奉行	Sắc Ngọc Tịch bí thư sảnh phụng hành.
頒給都檢點黎觧等制誥之命並曰皇上制誥之命	Ban cấp Đô kiểm điểm Lê Giải đẳng chế cáo chi mệnh tịnh viết: "Hoàng thượng chế cáo chi mệnh".
曰皇上自此始	Viết: "Hoàng thượng tự thử thuỷ".
命朝臣舉縣官聀有剛直能觸邪者各一員	Mệnh triều thần cử huyện quan chức hữu cương trực năng xúc tà giả các nhất viên.
吏部尚書阮如堵以世家親識人阮世羙等八人應󰱇	Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ dĩ thế gia thân thức nhân Nguyễn Thế Mĩ đẳng bát nhân ứng tuyển.
帝以為皆新進常才	Đế dĩ vi giai tân tiến, thường tài.
翌日又命󰁮内任各聀十員太保黎念󰁮	Dực nhật hựu mệnh cử nội nhiệm các chức thập viên, Thái bảo Lê Niệm cử..
梁世榮都督鄭文洒󰁮户科給事中鄧淑教尚書陳封舉尚寶寺卿楊宗海各󰁮所知	Lương Thế Vinh, Đô đốc Trịnh Văn Sái, cử hộ khoa cấp sự trung Đặng Thục Giáo, Thượng thư Trần Phong cử Thượng bảo tự khanh Dương Tông Hải, các cử sở tri.
帝覧其奏多有以聀而不稱聀者遂揀去梁世榮等姓名止留敎授阮仁隨縣官丁逋剛在選仍批云六部六科御史󰱑保非其人受降罷罪	Đế lãm kì tấu, đa hữu dĩ chức, nhi bất xưng chức giả toại giản khứ Lương Thế Vinh đẳng tính danh, chỉ lưu giáo thụ Nguyễn Nhân Tuỳ, huyện quan Đinh Bô Cương tại tuyển nhưng phê vân: "Lục bộ, Lục khoa, Ngự sử đài bảo phi kì nhân thụ giáng bãi tội.
如得其人必加重賞	Như đắc kì nhân tất gia trọng thưởng".
命内官以示廷臣莫不驚駭帝之明察	Mệnh nội quan dĩ thị đình thần, mạc bất kinh hãi đế chi minh sát.
移刑部大理出城外	Di Hình bộ, Đại lí xuất thành ngoại.
諒山總兵黎練奏言訪得明國廣西總兵調大集兵馬十三萬駐札在浯潯等州聲言脩治浩海谿澗梂路進攻蛮賊於廉州及廣西憑	Lạng Sơn tổng binh Lê Luyện tấu ngôn: Phỏng đắc Minh quốc Quảng Tây tổng binh điều đại tập binh mã thập tam vạn, trú trát tại Ngô, Tầm đẳng châu, thanh ngôn tu trị hạo hải, khê giản, cầu lộ, tiến công man tặc ư Liêm châu cập Quảng Tây Bằng..
祥縣	Tường huyện.
知縣李廣寧詐謂猶設守僃於南交関不暇調兵攻蛮賊	Tri huyện Lí Quảng Ninh trá vị do thiết thủ bị ư Nam Giao quan bất hạ điều binh công Man tặc.
帝命朝臣會議	Đế mệnh triều thần hội nghị.
太保阮耒等皆曰宜固守關隘任彼所為又何妨乎	Thái bảo Nguyễn Lỗi đẳng giai viết: "Nghi cố thủ quan ải, nhiệm bỉ sở vi hựu hà phương hồ!".
試宏詞科	Thí Hoành từ khoa.
點集入試官凣三十人	Điểm tập nhập thí quan, phàm tam thập nhân.
時欽刑院郎中武有員外郎䏓廷科五人並辞疾不入試	Thời Khâm hình viện lang trung Vũ Hữu, Viên ngoại lang Nguyễn Đình Khoa ngũ nhân tịnh từ tật bất nhập thí.
帝恠問詰其至在於賄賂	Đế quái, vấn cật kì chí tại ư hối lộ.
因諭在朝諸臣曰刑獄繁劇其勞有三終日區區垂頭䘮氣一也	Nhân dụ tại triều chư thần viết: "Hình ngục phồn kịch kì lao, hữu tam: chung nhật khu khu thuỳ đầu tang khí nhất dã.
論刑失當受出入罪二也	Luận hình thất đương thụ xuất nhập tội nhị dã.
訟案堆積詳審難辨三也	Tụng án đôi tích tường thẩm nan biện tam dã.
有此三勞人雖無病足以致疾况有病乎	Hữu thử tam lao nhân tuy vô bệnh túc dĩ trí tật, huống hữu bệnh hồ".
盖𬢱武有也	Cái nghị Vũ Hữu dã.
許郎中阮詳黎廷俊知	Hứa Lang trung Nguyễn Tường, Lê Đình Tuấn, Tri..
縣阮仁浹陶舜󰁮員外郎范如籃奏使陳季暄並入秘書監讀書以中宏詞科故也	huyện Nguyễn Nhân Tiếp, Đào Thuấn Cử, Viên ngoại lang Phạm Như Lam, Tấu sứ Trần Quý Huyên tịnh nhập Bí thư giám độc thư, dĩ trúng Hoành từ khoa cố dã.
召應試官范柰等二十員人入鳯󰀩堂	Triệu ứng thí quan Phạm Nại đẳng nhị thập viên nhân nhập Phụng Nghi đường.
帝自命題試之	Đế tự mệnh đề thí chi.
九日帝命吏部尚書阮如堵選内外各衛門有仁恕明𠃔者類取姓名代除刑部郎中員外范柰譚文通等	Cửu nhật, đế mệnh Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ tuyển nội ngoại các vệ môn hữu nhân thứ minh doãn giả loại thủ tính danh đại trừ Hình bộ lang trung viên ngoại Phạm Nại, Đàm Văn Thông đẳng.
時獄多寃濫往徃於公朝鳴訴帝益厭之故有是命	Thời ngục đa oan lạm, vãng vãng ư công triều, minh tố đế ích yếm chi cố hữu thị mệnh.
勑停砌宫城以屡奏不登米價騰踊故緩之	Sắc đình thế cung thành, dĩ lũ tấu bất đăng, mễ giá đằng dũng, cố hoãn chi.
免瀕海軍人明年大集以八九月間颶𧔧大作海水漲溢瀕海民屋房漂没故也	Miễn tần hải quân nhân minh niên đại tập, dĩ bát, cửu nguyệt gian cụ phong đại tác, hải thuỷ trướng dật, tần hải dân ốc phòng phiêu một cố dã.
賞秘書監	Thưởng bí thư giám..
官錢十官而責梁世榮杜欣等以學業不進之罪	quan tiền thập quan nhi trách Lương Thế Vinh, Đỗ Hân đẳng dĩ học nghiệp bất tiến chi tội.
以國子監敎授阮仁隨縣丞丁逋剛監簿陶仁隨知縣黎伯脩明刑司員外郎陶郎種等為海西東北南等處監察御史	Dĩ Quốc tử giám giáo thụ Nguyễn Nhân Tuỳ, Huyện thừa Đinh Bô Cương, Giám bạ Đào Nhân Tuỳ, Tri huyện Lê Bá Tu, Minh hình ti viên ngoại lang Đào Lang Chủng đẳng vi Hải Tây, Đông, Bắc, Nam đẳng xứ giám sát ngự sử.
命監察丁仁甫韶惟精分行海東西南三道勘瀕海堤岸令本處承司培築	Mệnh giám sát Đinh Nhân Phủ, Thiều Duy Tinh phân hành Hải Đông, Tây, Nam tam đạo khám tần hải đê ngạn, lệnh bản xứ thừa ti bồi trúc.
二十日以陶武󰁮為翰林院待制入秘書監讀書	Nhị thập nhật, dĩ Đào Vũ Cử vi Hàn lâm viện đãi chế, nhập Bí thư giám độc thư.
寶玺成命太師丁列奏告太廟	Bảo tỉ thành, mệnh Thái sư Đinh Liệt tấu cáo Thái miếu.
南道監察御史程伯脩上疏極言時政闕失忤旨出為北平府弄原州知州	Nam đạo giám sát ngự sử Trình Bá Tu thượng sớ cực ngôn thời chính khuyết, thất ngỗ chỉ, xuất vi Bắc Bình phủ Lộng Nguyên châu tri châu.
帝以梁如鵠舉陳季暄非其人	Đế dĩ Lương Như Hộc cử Trần Quý Huyên phi kì nhân..
詔繫獄並收季暄勘合	Chiếu hệ ngục, tịnh thu Quý Huyên khám hợp.
開决順化連港并清化乂安各港	Khai quyết Thuận Hoá liên cảng tịnh Thanh Hoá, Nghệ An các cảng.
是歲斷天下死囚三百二十三人	Thị tuế, đoạn thiên hạ tử tù tam bách nhị thập tam nhân.
戊子九年明成化四年	Mậu Tí cửu niên [Minh Thành Hoá tứ niên ].
春正月勑旨官員任邉遠瘴地某能撫字有方催科不擾而税足满六年許遷善地	Xuân chính nguyệt, sắc chỉ quan viên nhậm biên viễn chướng địa, mỗ năng phủ tự hữu phương, thôi khoa bất nhiễu, nhi thuế túc mãn, lục niên hứa thiên thiện địa.
若托疾以避進税多欠者再除邉遠六年方許定奪	Nhược thác tật dĩ tị tiến, thuế đa khiếm giả tái trừ biên viễn lục niên phương hứa định đoạt.
三月勑旨各衛門係公事首奏許用本衛門印若官員軍色等奏本無有印信並許通政使司檢夾紙鈐縫	Tam nguyệt, sắc chỉ các vệ môn hệ: công sự thủ tấu hứa dụng bản vệ môn ấn, nhược quan viên quân sắc đẳng tấu bản vô hữu ấn tín tịnh hứa thông chính sứ ti kiểm hiệp chỉ kiềm phùng.
諭都指揮阮復爾比先為家臣之時乃浮言曰吾當爲天子	Dụ đô chỉ huy Nguyễn Phục: "Nhĩ tỉ tiên vi gia thần chi thời, nãi phù ngôn viết: ngô đáng vi thiên tử.
爾天帝欤鬼神欤	Nhĩ thiên đế dư? Quỷ thần dư?..
安先知之	An tiên tri chi?.
且為輔導之官便行僥倖之險	Thả vi phụ đạo chi quan, tiện hành nhiêu hạnh chi hiểm.
是爾不殺吾而吾所不報也	Thị nhĩ bất sát ngô nhi ngô sở bất báo dã.
然吾不負於爾有六而爾之負於吾已十有一矣	Nhiên ngô bất phụ ư nhĩ hữu lục nhi nhĩ chi phụ ư ngô dĩ thập hữu nhất hĩ.
爾是奸臣矣是亂臣矣是賊臣矣	Nhĩ thị gian thần hĩ, thị loạn thần hĩ, thị tặc thần hĩ!.
夏四月旱勑諭公侯伯官員百姓等凣九條以裴白良范溥為皇太子侍講	Hạ tứ nguyệt, hạn, sắc dụ công hầu, bá quan viên, bách tính đẳng phàm cửu điều: dĩ Bùi Bạch Lương, Phạm Phổ vi Hoàng thái tử thị giảng.
六月色旨禮部議定民間諸文字格式頒行天下	Lục nguyệt, sắc chỉ Lễ bộ nghị định dân gian chư văn tự cách thức ban hành thiên hạ.
定祈雨祈晴儀註秋七月諭吏部尚書阮如堵太和年一刑部大夫二員斷天下訟多留滯	Định kì vũ kì tình nghi chú Thu thất nguyệt, dụ Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ: Thái Hoà niên nhất Hình bộ đại phu nhị viên, đoạn thiên hạ tụng đa lưu đái.
前年予置一刑三員或四員云何今置一刑二員哉爾吏部速揀	Tiền niên, dư trí nhất hình tam viên, hoặc tứ viên, vân hà kim trí nhất hình nhị viên tai? Nhĩ Lại bộ tốc giản..
閑住在朝在外官員剛柔相濟才長鞠獄置每刑員外三員	nhàn chú tại triều tại ngoại quan viên, cương nhu tương tế tài, trưởng cúc ngục trí mỗi hình viên ngoại tam viên.
八月扈從籃京	Bát nguyệt, Hộ tòng Lam Kinh.
帝𭁈皇太子及祈郡公黎念並從臣黎弘毓杜潤郭廷寶等君臣賡𰙔作英花孝治詩集有擲地金聲之句	Đế dữ Hoàng thái tử cập Kì quận công Lê Niệm tịnh tòng thần Lê Hoằng Dục, Đỗ Nhuận, Quách Đình Bảo đẳng quân thần canh ca tác Ánh hoa hiếu trị thi tập, hữu trịch địa kim thanh chi câu.
十三日諭吏部尚書阮如堵等爾固請以教授為縣官姦計生矣	Thập tam nhật, dụ Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ đẳng: "Nhĩ cố thỉnh dĩ giáo thụ vi huyện quan, gian kế sinh hĩ.
教授當久厥任以責人才之效敢有遷移其罪不小	Giáo thụ đáng cửu quyết nhiệm dĩ trách nhân tài chi hiệu, cảm hữu thiên di kì tội bất tiểu.
九月勑旨今後某申寃訴枉等該衙門勘而無寃枉者聽杖八十罸錢五貫	Cửu nguyệt, sắc chỉ: kim hậu, mỗ thân oan tố uổng đẳng cai nha môn khám nhi vô oan uổng giả thính trượng bát thập, phạt tiền ngũ quán.
諭阮如堵等觀陳封之為人色厲内荏易語輕言	Dụ Nguyễn Như Đổ đẳng quan: "Trần Phong chi vi nhân sắc lệ, nội nhẫm dị ngữ khinh ngôn.
至若謟事	Chí nhược xiểm sự..
貴游跋胡𤴡尾胡頷下懸夙老狼有胡進則躐其胡退則跲其尾舐德忠之痔吮阮烟之癰此封所以為好官之長策也	quý du bạt hồ chí vĩ [Hồ hạm hạ huyền túc lão lang hữu hồ tiến tắc liệp kì hồ thoái tắc cấp kì vĩ ] thỉ đức trung chi trĩ, duyện Nguyễn Yên chi ung, thử Phong sở dĩ vi hảo quan chi trường sách dã.
先是陳封早從眾論糾阮德忠之非晚往德忠家更謝其過	Tiên thị, Trần Phong tảo tòng chúng luận củ Nguyễn Đức Trung chi phi, vãn vãng Đức Trung gia cánh tạ kì quá.
德忠長樂皇后之父烟乃后之舅也	Đức Trung Trường Lạc hoàng hậu chi phụ, Yên nãi hậu chi cữu dã.
封請婚於烟庭拜終日烟乃𭁈之	Phong thỉnh hôn ư Yên, đình bái chung nhật yên nãi dữ chi.
諭户部尚書阮居道昔予少寺為爾所友登大寶日爾作經筵	dụ Hộ bộ thượng thư Nguyễn Cư Đạo: "Tích dư thiếu tự vi nhĩ sở hữu, đăng đại bảo nhật nhĩ tác Kinh diên.
以臣下而觀則爾爲知已之友𭓇識之交矣	Dĩ thần hạ nhi quan tắc nhĩ vi tri dĩ chi hữu học thức chi giao hĩ.
以君臣而觀則以爲魚水之緣風雲之會矣	Dĩ quân thần nhi quan, tắc dĩ vi ngư thuỷ chi duyên, phong vân chi hội hĩ.
爾能盡心協力勉圖報國至公	Nhĩ năng tận tâm hiệp lực, miễn đồ báo quốc, chí công..
無私杜塞賄賂	vô tư, đỗ tắc hối lộ.
若是則吾得為知人之君爾得為盡忠之臣顯親揚名光于方󰀋顧不快哉不能如是則吾為不知人知君爾為尸位之臣矣二者惟爾擇其所從	Nhược thị, tắc ngô đắc vi tri nhân chi quân, nhĩ đắc vi tận trung chi thần, hiển thân, dương danh, quang vu phương sách, cố bất khoái tai? Bất năng như thị tắc ngô vi bất tri nhân tri quân, nhĩ vi thi vị chi thần hĩ, nhị giả duy nhĩ trạch kì sở tòng".
冬十月二十八日帝諭在朝諸臣觀陳封之乞贖犯罪賍黎逋贖鯨是當者多賄而免殃貧者無緣而得罪敢違祖宗之法立恬終而贖鯨是朝廷怜才之恩敢作威福以害國也	Đông thập nguyệt, nhị thập bát nhật, đế dụ tại triều chư thần: "Quan Trần Phong chi khất thục phạm tội tang Lê Bô thục kình thị đáng giả đa hối nhi miễn, ương bần giả vô duyên nhi đắc tội, cảm vi tổ tông chi pháp, lập điềm chung nhi thục kình thị triều đình linh tài chi ân cảm tác uy phúc dĩ hại quốc dã.
大理寺按律治罪	Đại lí tự án luật trị tội.
以范溥為旨揮	Dĩ Phạm Phổ vi chỉ huy.
溥中癸未科進士三上奏章願充武聀	Phổ trúng Quý Mùi khoa tiến sĩ, tam thượng tấu chương nguyện sung Vũ chức.
帝嘉志足有為故以不次除	Đế gia chí túc hữu vi, cố dĩ bất thứ trừ..
之	chi.
十一月遣使如明	Thập nhất nguyệt, khiển sứ như Minh.
楊文旦范鑑黄仁等歲貢	Dương Văn Đán, Phạm Giám, Hoàng Nhân đẳng tuế cống.
謝種奏永安萬寧等州被虜撂事	Tạ Chủng tấu Vĩnh An, Vạn Ninh đẳng châu bị lỗ lược sự.
勑諭御史陳鷟阮文質等爾奏謂内臣阮書朱德大楊明封吳閼潘宗禎俱以近習受賂法司持平罪當誅死	Sắc dụ Ngự sử Trần Xác, Nguyễn Văn Chất đẳng nhĩ tấu vị Nội thần Nguyễn Thư, Chu Đức Đại, Dương Minh Phong, Ngô Át, Phan Tông Trinh cụ dĩ cận tập thụ lộ, pháp ti trì bình, tội đáng tru tử.
其何饒阮書罪而潘宗禎不饒公耶私耶是不信於天下	Kì hà nhiêu Nguyễn Thư tội nhi Phan Tông Trinh bất nhiêu công da? tư da? thị bất tín ư thiên hạ.
予聞阮武受賍死甘心矣予今不殺尚其他日改過而得驅使	Dư văn Nguyễn Vũ thụ tang tử cam tâm hĩ, dư kim bất sát thượng kì tha nhật cải quá nhi đắc khu sử.
且潘宗禎為内官賢假子賢死肉未寒烝賢之婦奪為以妾前年又𭁈宮女阮梅交狎二罪俱重死則宜矣	Thả Phan Tông Trinh vi nội quan Hiền giả tử, Hiền tử nhục vị hàn chưng, Hiền chi phụ đoạt vi dĩ thiếp; tiền niên hựu dữ cung nữ Nguyễn Mai giao hiệp, nhị tội cụ trọng, tử tắc nghi hĩ".
己丑十年明成化五年	Kỉ Sửu thập niên [Minh Thành Hoá ngũ niên ].
春閏二月禁天下家臧兵噐	Xuân, nhuận nhị nguyệt, cấm thiên hạ gia tàng binh khí.
帝諭文武百官等朕嗣守洪業于今有年海宇謐寕兵革不試詔天下不得家藏兵噐申諭禁之	Đế dụ văn võ bách quan đẳng: "Trẫm tự thủ hồng nghiệp vu kim hữu niên, hải vũ mật ninh, binh cách bất thí, chiếu thiên hạ bất đắc gia tàng binh khí, thân dụ cấm chi".
勑旨捕海賊陞賞	Sắc chỉ bổ hải tặc thăng thưởng.
勑旨官員有罪老還民從刑部尚書陳封之奏也	Sắc chỉ quan viên hữu tội, lão hoàn dân, tòng Hình bộ thượng thư Trần Phong chi tấu dã.
會試天下󰁮人取二十名	Hội thí thiên hạ cử nhân, thủ nhị thập danh.
二十六日上御敬天門親策問治國取士	Nhị thập lục nhật, thượng ngự Kính Thiên môn, thân sách vấn trị quốc thủ sĩ.
命太保平章軍國重事兼提調國子監黎念原吏部尚書阮如堵提調大理寺卿權刑部右侍郎楊執中監試翰林院承旨阮直翰林院大𭓇士署院事兼光	Mệnh Thái bảo bình chương quân quốc trọng sự kiêm Đề điệu Quốc tử giám Lê Niệm; nguyên Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ đề điệu; Đại lí tự khanh quyền hình bộ hữu thị lang Dương Chấp Trung giám thí; Hàn lâm viện thừa chỉ Nguyễn Trực, Hàn lâm viện đại học sĩ thự viện sự kiêm Quang..
祿寺卿同知經筵事武永寕翰林院直𭓇士阮德貞郭廷寶讀卷	lộc tự khanh đồng tri kinh diên sự Vũ Vĩnh Ninh; Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Đức Trinh, Quách Đình Bảo độc quyển.
賜范播等進士出身有差	Tứ Phạm Bá đẳng tiến sĩ xuất thân hữu sai.
勑旨公侯伯給制命文武百官二品給誥命三品至五品給勑命龍箋六七品給勑命黑爛八品九品給勘合	Sắc chỉ công hầu bá cấp chế mệnh; văn vũ bách quan nhị phẩm cấp cáo mệnh; tam phẩm chí ngũ phẩm cấp sắc mệnh; long tiên lục, thất phẩm cấp sắc mệnh; hắc lạn bát phẩm, cửu phẩm cấp khám hợp.
三月帝幸平灘徃征盆蛮	Tam nguyệt, đế hạnh Bình Than vãng chinh Bồn Man.
占城人乘船航海寇擾化州	Chiêm Thành nhân thừa thuyền hàng hải khấu nhiễu Hoá châu.
禁獄官科歛軍錢	Cấm ngục quan khoa liễm quân tiền.
先是獄官常歛軍錢買猪酒托為祭祀獄主因飲食𧇊損軍錢	Tiên thị ngục quan thường liễm quân tiền mãi trư tửu, thác vi tế tự ngục chủ, nhân ẩm thực khuy tổn quân tiền.
至是禁之	Chí thị cấm chi.
夏四月勑止神武游弩神臂羽林天威等衙司每上期番宿直者並更𤤻專習本藝若	Hạ tứ nguyệt, sắc chỉ Thần vũ, Du nỗ, Thần tí, Vũ lâm, Thiên uy đẳng nha ti mỗi thượng kì phiên túc trực giả tịnh cánh ban chuyên tập bản nghệ, nhược..
五威衛及外衛銃弩各所並停雜差量定守把各處餘皆專習本藝	Ngũ uy vệ cập ngoại vệ súng nỗ các sở tịnh đình tạp sai, lượng định thủ bả các xứ, dư giai chuyên tập bản nghệ.
𤤻終考閲如例賞罸	Ban chung khảo duyệt như lệ thưởng phạt.
定天下十二承宣府州縣社庄󰀋版圖清華四府十六縣四州	Định thiên hạ thập nhị thừa tuyên, phủ, châu, huyện, xã, trang, sách bản đồ: Thanh Hoa tứ phủ, thập lục huyện, tứ châu.
乂安九府二十七縣二州	Nghệ An cửu phủ, nhị thập thất huyện, nhị châu.
順化二府七縣四州	Thuận Hoá nhị phủ, thất huyện, tứ châu.
海陽四府十八縣	Hải Dương tứ phủ, thập bát huyện.
山南十一府四十二縣	Sơn Nam thập nhất phủ, tứ thập nhị huyện.
山西六府二十四縣	Sơn Tây lục phủ, nhị thập tứ huyện.
京北四府十九縣	Kinh Bắc tứ phủ, thập cửu huyện.
安󰘊一府三縣三州	An Bang nhất phủ, tam huyện, tam châu.
宣光一府二縣五州	Tuyên Quang nhất phủ, nhị huyện ngũ châu.
興化三府四縣十七州	Hưng Hoá tam phủ, tứ huyện, thập thất châu.
諒山一縣七州	Lạng Sơn nhất huyện, thất châu.
寕朔一府七縣并奉天府二縣	Ninh Sóc nhất phủ, thất huyện tịnh Phụng Thiên phủ, nhị huyện.
初九日治指揮使潘師京罪以師京所奏紛紛雜	Sơ cửu nhật, trị chỉ huy sứ Phan Sư Kinh tội, dĩ Sư Kinh sở tấu phân phân tạp..
冗簧惑欺慢故也	nhũng hoàng hoặc khi mạn cố dã.
禁造賣粉白勑笠	Cấm tạo mại phấn bạch sắc lạp.
五月罷范溥指揮聀	Ngũ nguyệt, bãi Phạm Phổ chỉ huy chức.
時溥與妻同就徽人同桃家適同桃已入宮中	Thời Phổ dữ thê đồng tựu Huy nhân Đồng Đào gia, thích Đồng Đào dĩ nhập cung trung.
溥𭁈妻伏地羅拜同桃夫武鄰使同桃納己女于宫中以思固權位	Phổ dữ thê phục địa la bái Đồng Đào phu Vũ Lân, sử Đồng Đào nạp kỷ nữ vu cung trung dĩ tư cố quyền vị.
帝諭在朝諸臣云范溥國之賊臣爾故罷之	Đế dụ tại triều chư thần vân: "Phạm Phổ quốc chi tặc thần nhĩ cố bãi chi".
十二日唱進士范播等名	Thập nhị nhật, Sướng tiến sĩ Phạm Bá đẳng danh.
頒恩命授冠帶衣服并賜宴于禮部	Ban ân mệnh thụ quan đái y phục tịnh tứ yến vu Lễ bộ.
秋七月十四日帝諭吏部尚書阮如堵爾再三乞管領黎卜為總知而卜有風疾緩若不堪誠奸吏也	Thu thất nguyệt, thập tứ nhật, đế dụ Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ: "Nhĩ tái tam khất quản lĩnh Lê Bốc vi Tổng tri, nhi Bốc hữu phong tật hoãn nhược, bất kham, thành gian lại dã.
九月禁以僞錢换税錢	Cửu nguyệt, cấm dĩ nguỵ tiền hoán thuế tiền.
冬十一月十六日大赦	Đông, thập nhất nguyệt, thập lục nhật, đại xá.
改	Cảị.
元以明年為洪德元年	nguyên, dĩ minh niên vi Hồng Đức nguyên niên.
十八日勑諭天下文武官員及百姓等朕惟人之所以異於禽獸者以其有禮之为防範也	Thập bát nhật, sắc dụ thiên hạ văn võ quan viên cập bách tính đẳng: "Trẫm duy, nhân chi sở dĩ dị ư cầm thú giả dĩ kì hữu lễ chi vi phòng phạm dã.
苟或無禮則肆情縱欲放僻邪移無所不至	cẩu hoặc vô lễ tắc tứ tình túng, dục phóng tịch tà di vô sở bất chí.
今後官吏諸色某或遷陞除授即吏部劄示府縣社責令社長僃状端供本員人年已及格嫁娶遵行婚禮方許奏聞陞除如例若非人濫及名噐本員以墨徒	Kim hậu, quan lại chư sắc mỗ hoặc thiên thăng, trừ thụ tức Lại bộ tráp thị phủ, huyện, xã trách, lệnh xã trưởng bị trạng đoan cúng bản viên nhân niên dĩ cập cách giá thú tuân hành hôn lễ, phương hứa tấu văn thăng trừ như lệ, nhược phi nhân lạm cập danh khí bản viên dĩ mặc đồ.
十二月勑旨府縣官親行該内相視田疇	Thập nhị nguyệt, sắc chỉ phủ huyện quan thân hành cai nội tương thị điền trù.
禁市肆民間賣水磨笠朱漆笠	Cấm thị tứ dân gian mại thuỷ ma lạp, chu tất lạp.
上諭天下官員百姓等甲冐之属所以壮軍容如水	Thượng dụ thiên hạ quan viên bách tính đẳng: "Giáp mạo chi thuộc sở dĩ tráng quân dung, như thuỷ..
磨笠朱漆笠乃親軍所戴以宿衛	ma lạp, chu tất lạp nãi thân quân sở đái dĩ túc vệ.
今市肆民間多有𭛁賣宜禁止之	Kim thị tứ dân gian đa hữu phát mại, nghi cấm chỉ chi.
以黎景耀為户部尚書黎國禎為乂安鎮守副總兵申仁忠為翰林院侍讀覃宗禮為翰林院校理丁叔通為翰林院直𭓇士	Dĩ Lê Cảnh Diệu vi Hộ bộ thượng thư; Lê Quốc Trinh vi Nghệ An trấn thủ; Phó tổng binh Thân Nhân Trung vi Hàn lâm viện thị độc; Đàm Tông Lễ vi Hàn lâm viện hiệu lí; Đinh Thúc Thông vi Hàn lâm viện trực học sĩ.
庚寅洪德元年明成六年	Canh Dần Hồng Đức nguyên niên [Minh Thành lục niên ].
化春正月禁假造皮笠	Hoá Xuân chính nguyệt, cấm giả tạo bì lạp.
選金吾衛武士捕海賊	Tuyển Kim ngô vệ võ sĩ bổ hải tặc.
勑旨子居父母䘮妻居夫䘮當遵三年通制不得徇情直行悖禮逆法	Sắc chỉ: tử cư phụ mẫu tang, thê cư phu tang đương tuân tam niên thông chế, bất đắc tuẫn tình trực hành bội lễ, nghịch pháp.
子居父母䘮而妻妾𢙇孕以流罪	Tử cư phụ mẫu tang nhi thê thiếp hoài dựng dĩ lưu tội.
罪之妻居夫䘮而肆行滛亂或䘮未满釋服從吉并先通嫁信及娶之者	Tội chi thê cư phu tang nhi tứ hành dâm loạn hoặc tang vị mãn thích phục tòng cát tịnh tiên thông giá tín cập thú chi giả..
並以死罪辠之	tịnh dĩ tử tội tội chi.
若居䘮服出見戲塲縱觀不避以流罪	Nhược cư tang phục, xuất kiến hí trường, túng quan bất tị, dĩ lưu tội.
論如有貪財孝色而娶惡逆之妻妾及蛮人蒸亡兄弟妻妾并為官吏而受賂抵罪	Luận như hữu tham tài hiếu sắc nhi thú ác nghịch chi thê thiếp cập man nhân chưng vong, huynh đệ thê thiếp tịnh vi quan lại nhi thụ lộ để tội.
二月選補軍伍	Nhị nguyệt, tuyển bổ quân ngũ.
勑旨漏籍人自十歲以上壮者充軍	Sắc chỉ: lậu tịch nhân tự thập tuế dĩ thượng tráng giả sung quân.
户内有父子兄弟三丁不在充數	Hộ nội hữu phụ tử, huynh đệ tam đinh bất tại sung sổ.
定󰱇壮健替補令從都清華鎮守副總兵兼清華等處承宣使司阮德忠之奏也	Định tuyển tráng kiện thế bổ lệnh tòng đô Thanh Hoa trấn thủ phó tổng binh kiêm Thanh Hoa đẳng xứ thừa Tuyên sứ ti Nguyễn Đức Trung chi tấu dã.
勑諭數奸臣阮復罪九十二條	Sắc dụ sổ gian thần Nguyễn Phục tội cửu thập nhị điều.
時復為錦衣衛都指揮使也	Thời Phục vi Cẩm y vệ đô chỉ huy sứ dã.
幸西京	Hạnh Tây Kinh.
帝曰前年吾徃福光堂洞滂田水淺不可種禾	Đế viết: "Tiền niên ngô vãng Phúc Quang đường, Động Bàng điền thuỷ thiển bất khả chủng hoà.
今年多水夏	Kim niên đa thuỷ hạ..
禾極目	hoà cực mục".
口占一絶云萬󰟸青青是夏田齊民當以食为天	Khẩu chiêm nhất tuyệt vân: Vạn khoảnh thanh thanh Thị hạ điền, Tề dân đương dĩ thực vi thiên.
村頭三两農夫到皆謂今年勝昔年	Thôn đầu tam lưỡng nông phu đáo, Giai vị kim niên thắng tích niên.
時帝謁洞滂福光堂也	Thời đế yết Động Bàng Phúc Quang đường dã.
三月定厨人勢家給帖公同買物令從奉天府權知府阮宗西之奏也	Tam nguyệt, định trù nhân thế gia cấp thiếp công đồng mãi vật, lệnh tòng Phụng Thiên phủ quyền tri phủ Nguyễn Tông tây chi tấu dã.
禁非僧類不得剃髮	Cấm phi tăng loại bất đắc thế phát.
夏四月帝親製道庵千字其略曰乾健至剛坤順無疆辟兼智勇󰘊俾熾昌配擇妃匹懿媲任姜	Hạ tứ nguyệt, đế thân chế Đạo Am thiên tự, kì lược viết: Càn kiện chí cương, khôn thuận vô cường, tích kiêm trí dũng, bang tỉ sí xương, phối trạch phi sất, ý bễ Nhâm Khương.
饒水軍衛指揮使陶保罪上謂朝臣曰陶保是前吳人屠城之後為黎察家奴及收没黎察賜平原府為奴	Nhiêu thuỷ quân vệ chỉ huy sứ Đào Bảo tội thượng vị triều thần viết: Đào Bảo thị tiền Ngô nhân, đồ thành chi hậu vi Lê Sát gia nô, cập thu một, Lê Sát tứ Bình Nguyên phủ vi nô.
今又拒違勑旨故違軍	Kim hựu cự vi sắc chỉ, cố vi quân..
令罪當死	lệnh, tội đáng tử.
然陶保曾為藩邸犬馬特饒死徒種田兵	Nhiên Đào Bảo tằng vi phiên để khuyển mã, đặc nhiêu tử, đồ chủng điền binh.
五月帝諭在朝諸臣云小人兩事阮廷羙畧已行之	Ngũ nguyệt, đế dụ tại triều chư thần vân: "Tiểu nhân lưỡng sự Nguyễn Đình Mĩ lược dĩ hành chi.
其固權則奏云将士樂起土木	Kì cố quyền tắc tấu vân tướng sĩ lạc khởi thổ mộc.
其賣直則奏云朝廷臣𢙇疾妬心而請一月三次奏事	Kì mại trực tắc tấu vân triều đình thần hoài tật đố tâm nhi thỉnh nhất nguyệt tam thứ tấu sự.
日者廷羙已曾試於朕今廷美尚為三品之貴朝廷猶崇信之	Nhật giả Đình Mĩ dĩ tằng thí ư trẫm, kim Đình Mĩ thượng vi tam phẩm chi quý, triều đình do sùng tín chi.
應以小人廷羙居從四品之職足以明朝廷聖讒説疾憸壬之意也󰱃幾他日有如廷美者猶思改心易慮而遷於無過之地	Ứng dĩ tiểu nhân Đình Mĩ cư tòng tứ phẩm chi chức túc dĩ minh triều đình thánh sàm thuyết tật tiêm nhâm chi ý dã, thứ cơ tha nhật hữu như Đình Mĩ giả do tư cải tâm dịch lự nhi thiên ư vô quá chi địa?".
秋七月初三日明皇子祐榶生即明孝宗皇帝也	Thu thất nguyệt, sơ tam nhật, Minh hoàng tử Hữu Đường sinh [Tức Minh Hiếu Tông hoàng đế dã ].
八月占城國王槃	Bát nguyệt, Chiêm Thành quốc vương Bàn..
羅茶全親出水步象馬十餘萬襲化州	La Trà Toàn thân xuất thuỷ bộ tượng mã thập dư vạn tập Hoá châu.
化州守邉將范文顯等戰不敵驅民入城飛書告急	Hoá Châu thủ biên tướng Phạm Văn Hiển đẳng chiến bất địch, khu dân nhập thành phi thư cáo cấp.
九月勑黄丁十二歲以選取充軍改為十五歲以上開為男子大項從阮日升之奏也	Cửu nguyệt, sắc hoàng đinh thập nhị tuế dĩ tuyển thủ sung quân cải vi thập ngũ tuế dĩ thượng, khai vi nam tử đại hạng, tòng Nguyễn Nhật Thăng chi tấu dã.
勑官員男孫歲小身才大猶隐避不呈送本身充本府軍厥父罷職	Sắc: quan viên nam tôn tuế tiểu thân tài đại do ẩn tị bất trình tống bản thân sung bản phủ quân, quyết phụ bãi chức.
勑諭天長府承宣使曰制亂莫先用武強兵固在足粮	Sắc dụ Thiên Trường phủ Thừa tuyên sứ viết: Chế loạn mạc tiên dụng vũ cường, binh cố tại túc lương.
勑至爾等增徵軍邑吏員生徒等項每人米十五筒黄丁老人米十二筒責所收又蒸為熟米勿淹時日𮞏納使司	Sắc chí, nhĩ đẳng tăng trưng quân sắc, lại viên, sinh đồ đẳng hạng mỗi nhân mễ thập ngũ đồng, hoàng đinh lão nhân mễ thập nhị đồng, trách sở thu hựu chưng vi thục mễ, vật yêm thời nhật, đệ nạp sứ ti.
該官起造草舍驗實量	Cai quan khởi tạo thảo xá, nghiệm thực lượng..
入具本奏聞敢有逋迯定為斬首	nhập cụ bản tấu văn, cảm hữu bô đào định vi trảm thủ.
冬十月遣使如明	Đông thập nguyệt, khiển sứ như Minh.
阮廷羙奏占城騷擾邉事郭廷寶奏偷氽珍州及地方侵掠事	Nguyễn Đình Mĩ tấu Chiêm Thành tao nhiễu biên sự, Quách Đình Bảo tấu thâu thổn trân châu cập địa phương xâm lược sự.
十一月校令行兵政令五十二條	Thập nhất nguyệt, hiệu lệnh hành binh, chính lệnh ngũ thập nhị điều.
定駕行禁浮言假詐令	Định giá hành, cấm phù ngôn giả trá lệnh.
六日帝下詔親征占城	Lục nhật, đế hạ chiếu thân chinh Chiêm Thành.
先是占城尸耐人槃羅茶悅以乳母子殺其主賁田而奪其國傳弟	Tiên Thị, Chiêm Thành Thi Nại nhân, Bàn La Trà Duyệt dĩ nhũ mẫu tử sát kì chủ Bí Điền nhi đoạt kì quốc, truyền đệ.
茶全為人凶暴滛政慢臣虐民占人民叛茶全不之恤方且侮慢自贒不脩職貢凌辱朝使侵擾邉氓誣詐明人求援入㓂	Trà Toàn vi nhân hung bạo, dâm chính mạn thần, ngược dân, Chiêm nhân dân phản, Trà Toàn bất chi tuất phương thả vũ mạn tự hiền, bất tu chức cống, lăng nhục triều, sử xâm nhiễu biên manh, vu trá Minh nhân cầu viện nhập khấu.
帝乃徵精兵二十六萬下詔親征	Đế nãi trưng tinh binh nhị thập lục vạn, hạ chiếu thân chinh.
詔曰昔我大	Chiếu viết: "Tích ngã đại..
祖髙皇帝蕩平亂畧肇造家󰘊	Tổ Cao Hoàng đế đãng bình loạn, lược triệu tạo gia bang.
太宗文皇帝敬天勤民繼志术事小懷大畏	Thái tông Văn Hoàng Đế kính thiên cần dân kế chí thuật sự, tiểu hoài đại uý.
内修外攘	Nội tu ngoại nhương.
裳𠦄䯻椎梯山航海萬流仰德八極傾風	Thường huỷ kết chuỳ thê sơn hàng hải vạn lưu ngưỡng đức, bát cực khuynh phong.
蚩蠢占城趦趄兎窟蜂蠆養而成毒禽獸飽而忘恩躑躅獨夫徘徊小智	Si xuẩn Chiêm Thành, tư thư thỏ quật, phong mại dưỡng nhi thành độc, cầm thú bão nhi vong ân; trịch trục độc phu, bồi hồi tiểu trí.
彰聞穢德好忘無地之軀包藏禍心妄畫射天之策	Chương văn uế đức, hiếu vong vô địa chi khu, bao tàng hoạ tâm, vọng hoạ xạ thiên chi sách.
我先皇爱赫斯怒惟懷永圖三載遏音大勳未集	Ngã tiên hoàng ái hách tư nộ, duy hoài vĩnh đồ, tam tải át âm, đại huân vị tập.
仁庙践極種落實繁	Nhân miếu tiễn cực, chủng lạc thực phồn.
憑古壘之孤丘恃闍槃之蟻穴	Bằng Cổ Luỹ chi cô, khưu thị Đồ Bàn chi nghị huyệt.
惟狂罔念称伯父而姪我皇滅德作威號天佛而臣我越惡積不可揜言辱不可詳呼	Duy cuồng võng niệm, xưng bá phụ nhi điệt ngã hoàng, diệt đức tác uy, hiệu thiên phật nhi thần ngã việt ác, tích bất khả yểm ngôn, nhục bất khả tường hô.
侣會	Lữ hội..
儔敢逞狗偷之態抵虚投隙潜驅烏合之徒	trù cảm sính cẩu thâu chi thái, để hư đầu khích, tiềm khu ô hợp chi đồ.
攻刼化州䖍刘屯戍	Công kiếp Hoá Châu, kiền lưu đồn thú.
滔天之逆踰月而平計已不行謀之更拙	Thao thiên chi nghịch, du nguyệt nhi bình, Kế dĩ bất hành, mưu chi cánh chuyết.
死期将至足以滅身	Tử kì tương chí, túc dĩ diệt thân.
𦕈視不明𭛁有逸口	xỉu thị bất minh, phát hữu dật khẩu.
計󰠃辝遁將叛辝慚	Kế cùng từ thuẫn, tương phản từ tàm.
作孤媚於燕京笙簧行譖人之計萌蚕食於象郡復背陷受敵之危	Tác cô mị ư Yên Kinh sênh hoàng hành tiếm nhân chi kế, manh tàm thực ư Tượng Quận, phục bội hãm thụ địch chi nguy.
求銅柱立於横山令漢兵下於𭶚道	Cầu đồng trụ lập ư Hoành Sơn, lệnh Hán binh hạ ư Bặc Đạo.
薄言徃愬胡𢡚莫懲	Bạc ngôn vãng tố, hồ thảm mạc trừng.
更誣我以籍萬兵将併北朝之境宇	Cánh vu ngã dĩ tịch vạn binh tương tính Bắc triều chi cảnh vũ.
繼言我如天二日自尊南國之帝皇謂我奪金寶貢珍謂我争白花母象	Kế ngôn ngã như thiên nhị nhật, tự tôn nam quốc chi đế hoàng, vị ngã đoạt kim bảo cống trân, vị ngã tranh bạch hoa mẫu tượng.
視吾民甚輕於草芥忍生沙蟲之心指我	Thị ngô dân thậm khinh ư thảo giới, nhẫn sinh sa trùng chi tâm, chỉ ngã..
國易取如奕棊妄覔蓬莪之骨	quốc dị thủ như dịch kì, vọng mạch Bồng Nga chi cốt.
觀其措言口舌莫非傾人宗祧	Quan kì thố, ngôn khẩu thiệt, mạc phi khuynh nhân tông diêu.
若是其幾無所不至	Nhược thị kì cơ vô sở bất chí.
以致大明之疑慮賫勑連年奈思醜虜之跳梁𨺻兇覆徹	Dĩ trí đại Minh chi nghi lự, tê sắc liên niên, nại tư sú lỗ chi khiêu, lương thao hung phú triệt.
何校滅耳良限薰心鴉峙危巢臣僕我朝使蛙鳴底井謦咳我色書	Hà hiệu diệt nhĩ lương hạn huân tâm nha trĩ nguy sào thần bộc ngã triều sử oa minh để tỉnh khánh khái ngã sắc thư.
日長月增䧺唱雌和	Nhật trường, nguyệt tăng, hùng xướng thư hoạ.
與乱同事謂暴無傷	Dữ loạn đồng sự, vị bộc vô thương.
涴狗父諸母之腥膻行簒弑而移逋提之祚胤	Uyển cẩu phụ chư mẫu chi tinh, thiện hành soán thí, nhi di Bô đề chi tộ dận.
動佛㙮鬼祠之勞費扇禍福而滋茶全之蔓延	Động Phật tháp quỷ từ chi lao, phí phiến hoạ phúc nhi tư Trà Toàn chi mạn diên.
禁屠而困天民止酒而匱神祀	Cấm đồ nhi khốn thiên dân, chỉ tửu nhi quỹ thần tự.
男女盡驅於廝役鰥寡久毒於劓焚	Nam nữ tận khu ư tư dịch quan quả cửu độc ư tị phần.
占氓則重賦惨刑尸耐則高官好	Chiêm manh tắc trọng phú thảm hình, Thi Nại tắc cao quan hiếu..
爵	tước.
臧󰱐我男婦淵薮我迯亡	Tàng hoạch ngã nam phụ, uyên tẩu ngã đào vong.
流民蹐地而啣冤闔境告天而無路	Lưu dân tích địa nhi hàm oan, hạp cảnh cáo thiên nhi vô lộ.
族焚其次播奸宂而冐化風帝用不臧逞凶殘而行正事	Tộc phần kì thứ bá gian, nhũng nhi mạo hoá phong, đế dụng bất tàng, sính hung tàn nhi hành chính sự.
小人在位大󰘊為讐	tiểu nhân tại vị, đại bang vi thù.
内竊窺窬外揚貫献	Nội thiết khuy du, ngoại dương quán hiến.
借使孤鳴帝里誠所甘心𡸈期蟻聚神州竟将肆志	Tá sử cô minh đế lí, thành sở cam tâm, khởi kì nghị tụ Thần Châu cánh tương tứ chí.
我弛則嘯群入㓂我張則掉尾乞怜	Ngã thỉ tắc khiếu quần nhập khấu, ngã trương tắc trác vĩ khất lệnh.
為宗社讐為生民患	Vi tông xã thù, vi sinh dân hoạn.
謂鞭场不及馬腹謂風末不舉鴻毛	Vị tiên trường bất cập mã phục, vị phong mạt bất cử hồng mao.
敢𢙇好亂之心正犯必誅之令	Cảm hoài hảo loạn chi tâm, chính phạm tất tru chi lệnh.
豪傑聞之而切齒忠義見之而傷心	Hào kiệt văn chi nhi thiết xỉ, trung nghĩa kiến chi nhi thương tâm.
原始反終智小謀大有典	Nguyên thuỷ phản chung trí tiểu mưu đại hữu điển.
有則造逆無赦於國章不威不懲除暴󰰽	Hữu tắc tạo nghịch vô xá, ư quốc chương bất uy bất trừng, trừ bạo thục..
分於夷服	phân ư di phục.
朕仰體上天之道近繼黄考之心	Trẫm ngưỡng thể thượng thiên chi đạo, cận kế hoàng khảo chi tâm.
殄春秋九世之仇定國家萬全之計	Điển Xuân Thu cửu thế chi cừu, định quốc gia vạn toàn chi kế.
救兆姓倒懸之苦安積年反道之󰘊	Cứu Triệu tính đảo huyền chi khổ, an tích niên phản đạo chi bang.
伐叛救民聖哲以之而耀武栽培傾覆天地以之而為心	Phạt phản cứu dân, thánh triết dĩ chi nhi diệu vũ; tài bồi khuynh phú thiên địa dĩ chi nhi vi tâm.
盖自古夷狄為患國中故聖王孤矢以威天下	Cái tự cổ Di, Địch vi hoạn quốc trung, cố thánh vương, cô thỉ dĩ uy thiên hạ.
九黎亂德黄帝治兵三苗不恭大禹誓眾	Cửu Lê loạn đức, hoàng đế trị binh, Tam Miêu bất cung, Đại Vũ thệ chúng.
𨿽用兵乃聖人之不得已而立法使愚婦之所共知	Tuy dụng binh nãi thánh nhân chi bất đắc dĩ, nhi lập pháp sử ngu phụ chi sở cộng tri.
務小何蔽日明榻邉𡸈容鼾睡	Vụ tiểu hà tế nhật minh, tháp biên khởi dung han thuỵ.
󰱇斗量之𢒎将募雲集之健	Tuyển đấu lượng chi phi tướng, mộ vân tập chi kiện.
兒貔虎萬夫舳艫千里	Nhi tì hổ vạn phu, trục lô thiên lí.
士百其勇人一厥心	Sĩ bách kì dũng, nhân nhất quyết tâm.
莫不扼腕争先持䋲待試	Mạc bất ách uyển tranh tiên, trì thằng đãi thí.
請築鯨鯢之觀思垂竹帛之功	Thỉnh trúc kình nghê chi quan, tư thuỳ trúc bạch chi công.
師出有名刑兹罔赦	Sư xuất hữu danh, hình tư võng xá.
朕指揮武節號令神兵	Trẫm chỉ huy võ tiết, hiệu lệnh thần binh.
肅將明威恭行天罸	Túc tướng minh uy, cung hành thiên phạt.
風飛雲捲樹蔽野之旌旗日射星輝揚摩空之斧鉞	Phong phi vân quyển thụ tế dã chi tinh kì, nhật xạ tinh huy dương ma không chi phủ việt.
易如觧籜有若摧枯	Dị như giải thác, hữu nhược thôi khô.
虜在目中雷疾寧容於掩耳師行席上火炎立見於燎毛	Lỗ tại mục trung, lôi tật ninh dung ư yểm nhĩ, sư hành tịch thượng, hoả viêm lập kiến ư liệu mao.
直收一旦之功思雪百王之耻	Trực thu nhất đán chi công, tư tuyết bách vương chi xỉ.
且為民而除螟𧑞不以賊而遺子孫	Thả vị dân nhi trừ minh đằng, bất dĩ tặc nhi di tử tôn.
小武帝之黷兵大文王之闢土	Tiểu Vũ Đế chi độc binh, đại Văn Vương chi tịch thổ.
於戲窮冦刲羊無血可󰏲六月之師南陲見豕負塗不待七旬之格	Ư hí cùng khấu khuê dương vô huyết, khả kê lục nguyệt chi sư, nam thuỳ kiến thỉ phụ đồ, bất đãi thất tuần chi cách.
布告天下咸使聞知	Bố cáo thiên hạ hàm sử văn tri.
是日命太師麟郡公征虜將	Thị nhật, mệnh Thái sư Lân quận công Chinh lỗ tướng..
軍丁列太保祈郡公征虜将軍黎念領東南北三府衛水軍先行	quân Đinh Liệt, Thái bảo Kì quận công Chinh lỗ tướng quân Lê Niệm lĩnh Đông Nam, Bắc tam phủ vệ thuỷ quân tiên hành.
頒征占令二十四條于諸營及錦衣金吳神武殿前各衛司	Ban chinh Chiêm lệnh nhị thập tứ điều vu chư doanh cập Cẩm y, Kim ngô, Thần vũ, Điện tiền các vệ ti.
七日辛巳帝奏告太廟曰臣小子無良入承大統惟懷安民保境宣敢黷武窮兵	Thất nhật, Tân Tị, đế tấu cáo Thái Miếu viết: "Thần tiểu tử vô lương, nhập thừa đại thống, duy hoài an dân bảo cảnh tuyên cảm độc vũ cùng binh.
蚩蠢占城窺窬狂㓂	Si xuẩn Chiêm Thành khuy du cuồng khấu.
不畏天而苟保興我國而為仇	Bất uý thiên nhi cẩu bảo hưng, ngã quốc nhi vi cừu.
始則攻掠化州圖為奪我疆土終則關聞明國更謀󰱧我宗祧	Thuỷ tắc công lược Hoá châu đồ vi đoạt ngã cương thổ, chung tắc quan văn Minh quốc cánh mưu hoại ngã tông diêu.
以苟父猪母之汚作賊君盗國之逆	Dĩ cẩu phụ, chư mẫu chi ô; tác tặc quân đạo quốc chi nghịch.
䐧腈尸耐刀機象郡積惡滔天包臧廣地	Khao sưu Thi Nại; đao cơ Tượng Quận, tích ác thao thiên, bao tàng quảng địa.
臣繹之廟筭質之民心	Thần dịch chi miếu toán, chất chi dân tâm.
咸謂蛇豕之兇生靈	Hàm vị xà thỉ chi hung, sinh linh..
之患	chi hoạn.
正宜興兵間罪懸首梟街	Chính nghi hưng binh gián tội, huyền thủ kiêu nhai.
臣不得已祗徇眾情恭行天罸	Thần bất đắc dĩ chi tuẫn chúng tình, cung hành thiên phạt.
甲兵大舉于外威權不少假人	Giáp binh đại cử vu ngoại uy quyền bất thiểu giả nhân.
於本月初六日庚辰分命征虜將軍麟郡公丁列副將祈郡公黎念領水軍十萬先行	Ư bản nguyệt, sơ lục nhật, Canh Thìn phân mệnh Chinh lỗ tướng quân Lân quận công Đinh Liệt, phó tướng Kì quận công Lê Niệm lĩnh thuỷ quân thập vạn tiên hành.
十六日庚寅臣督率水軍十五萬繼進	Thập lục nhật Canh Dần thần đốc suất thuỷ quân thập ngũ vạn kế tiến.
深入其地不失其時	Thâm nhập kì địa, bất thất kì thời.
上以繼祖宗皇考赫怒之心下以救天萬流民倒懸之苦為子孫計殄祖宗讐	Thượng dĩ kế tổ tông hoàng khảo hách nộ chi tâm, hạ dĩ cứu thiên vạn lưu dân đảo huyền chi khổ, vi tử tôn kế, điển tổ tông thù.
伏望列聖在天之靈陰相默佑俾陳師鞠旅帖海恬風	Phục vọng liệt thánh tại thiên chi linh, âm tướng mặc hựu tỉ trần sư cúc lữ thiêm hải điềm phong.
兵揚熊虎之威賊築鯨鯢之觀	Binh dương hùng hổ chi uy, tặc trúc kình nghê chi quan.
妖氛頓掃清廟告成迄	Yêu phân đồn tảo thanh, miếu cáo thành ngật.
收平定之功皆望	Thu bình định chi công, giai vọng..
聖臣之助	thánh thần chi trợ.
臣謹具奏聞	Thần cẩn cụ tấu văn".
十六日帝觀率大軍繼進	Thập lục nhật, đế quan suất đại quân kế tiến.
命左都督黎希葛右都督黎景𧗼等居守	Mệnh tả đô đốc Lê Hi Cát, Hữu đô đốc Lê Cảnh Huy đẳng cư thủ.
是日御駕𭛁行小雨北風	Thị nhật, ngự giá phát hành, tiểu vũ bắc phong.
司天監謝克諧奏曰雨為潤軍雨風從北方為和風	Tư thiên giám Tạ Khắc Hài tấu viết: "Vũ vi nhuận quân, vũ phong tòng bắc phương vị hoà phong".
故御駕𭛁行有詩云百萬師徒遠啓行󰉎蓬雨作潤軍聲	Cố ngự giá phát hành, hữu thi vân: Bách vạn sư đồ viễn khải hành, Xao bồng vũ tác nhuận quân thanh.
盖紀其實也	Cái kỷ kì thực dã.
命吏部尚書阮如堵祀丁先皇祠	mệnh Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ tự Đinh Tiên Hoàng từ.
凡道經神祠命官致祭祈軍也	Phàm đạo kinh thần từ mệnh quan trí tế kì quân dã.
二十五日是夜杜潤侍御前上	Nhị thập ngũ nhật, thị dạ, Đỗ Nhuận thị ngự tiền thượng.
語及道理二字謂道者當然之事明白易知理者所以然之故徵妙難見	Ngữ cập "đạo lí" nhị tự vị: Đạo giả, đương nhiên chi sự, minh bạch dị tri, lí giả, sở dĩ nhiên chi cố, trưng diệu nan kiến.
予嘗作此二詩積日乃成	Dư thường tác thử nhị thi, tích nhật nãi thành".
潤對	Nhuận đối..
曰帝之理𭓇緝熙光明於混然之中有粲然之别精徵藴奥形諸聲詩𡸈尋常𭓇士經生窺仰所及	viết: "Đế chi lí học tập hi quang minh; ư hỗn nhiên chi trung hữu xán nhiên chi biệt, tinh trưng uẩn áo, hình chư thanh thi, khởi tầm thường học sĩ kinh sinh khuy ngưỡng sở cập".
上又語天文之𭓇詳指二十八宿五星運行皆有所犯	Thượng hựu ngữ: "Thiên văn chi học, tường chỉ Nhị thập bát tú, Ngũ tinh vận hành giai hữu sở phạm.
犯于某星則某事應	Phạm vu mỗ tinh tắc mỗ sự ứng".
帝之𭓇博槩見其端	Đế chi học bác khái kiến kì đoan.
上覧占國地圖改定山川名號	Thượng lãm Chiêm quốc địa đồ, cải định sơn xuyên danh hiệu.
十二月初三日大駕𭛁鉄山賞按察使丁叔通阮才等錢有差	Thập nhị nguyệt, sơ tam nhật, đại giá Phát Thiết sơn, thưởng Án sát sứ Đinh Thúc Thông, Nguyễn Tài đẳng tiền hữu sai.
帝勑奬諭之曰六師勝敗之事任在將軍一營利害之機責㱕按察	Đế sắc tưởng dụ chi viết: "Lục sư thắng bại chi sự nhiệm tại tướng quân, nhất dinh lợi hại chi cơ trách quy Án sát.
太師丁列軰兵無紀律事若而戲爾等䏻露章奏之予惟嘉尔賞賜官錢可至而領	Thái sư Đinh Liệt bối binh vô kỷ luật, sự nhược nhi hí, nhĩ đẳng năng lộ chương tấu chi, dư duy gia nhĩ, thưởng tứ quan tiền, khả chí nhi lĩnh..
也	dã.
初七日玉麻府土官琴麗來朝進貢方物盖倣古者方岳之禮	Sơ thất nhật, Ngọc Ma phủ thổ quan Cầm Lệ lai triều tiến cống phương vật, Cái phỏng cổ giả phương nhạc chi lễ.
按察使丁叔通范永裕裴叔史阮才等奏議于妄	Án sát sứ Đinh Thúc Thông, Phạm Vĩnh Dụ, Bùi Thúc Sử, Nguyễn Tài đẳng tấu nghị vu vọng.
召詣行在詰以腐儒敗事之罪免帽溺以辱之	Triệu nghệ hành tại, cật dĩ hủ nho bại sự chi tội, miễn mạo nịch dĩ nhục chi.
上諭征虜将軍丁列黎念等曰一󰁮兵機百端而戲失火而傷死三十餘人	Thượng dụ Chinh lỗ tướng quân Đinh Liệt, Lê Niệm đẳng viết: "nhất cử binh cơ, bách đoan nhi hí, thất hoả nhi thương tử tam thập dư nhân.
予心揆之實為少矣	Dư tâm quỹ chi, thực vi thiếu hĩ.
賫勑告諭爾其思之	Tê sắc cáo dụ nhĩ kì tư chi".
十八日水軍入占城	Thập bát nhật, thuỷ quân nhập Chiêm Thành.
定考課該内	Định khảo khoá cai nội.
令一内外各衙門長官考課該内詳勘歷任事跡	Lệnh nhất nội ngoại các nha môn trưởng quan khảo khoá cai nội tường khám lịch nhiệm sự tích.
果䏻有心撫恤人民愛慕井管内迯亡數少方稱職	Quả năng hữu tâm phủ tuất nhân dân ái mộ, tỉnh quản nội đào vong số thiểu, phương xưng chức.
若攪擾誅求徇私	Nhược giảo nhiễu, tru cầu tuẫn tư,..
生弊并管内迯亡數坡者為不称職	sinh tệ tính quản nội đào vong sổ da giả vi bất xưng chức.
辛卯二年明成化一年	Tân Mão nhị niên [Minh Thành Hoá nhất niên ].
春正月初二日上以大軍將臨敵境時士卒尤宜閑習	Xuân chính nguyệt, sơ nhị nhật, thượng dĩ đại quân tương lâm địch cảnh, thời sĩ tốt vưu nghi nhàn tập.
於是詔順化軍出海以試舟師	Ư thị chiếu Thuận Hoá quân xuất hải dĩ thí chu sư.
上慮占國山川有未易知乃命順化土酋阮武圖其險易以進	Thượng lự Chiêm Quốc sơn xuyên hữu vị dị tri, nãi mệnh Thuận Hoá thổ tù Nguyễn Vũ Đồ kì hiểm dị dĩ tiến.
初六日指揮罡遠生致占國具低關吏蓬莪沙沙	sơ lục nhật, chỉ huy Cang Viễn sinh trí Chiêm quốc Cụ Đê quan lại Bồng Nga Sa Sa.
盃藩酋琴積順平藩酋道二來朝進献方物	Bôi phiên tù Cầm Tích, Thuận Bình phiên tù đạo nhị lai triều tiến hiến phương vật.
哀牢國使臣官平鎮守頭目郎儷等各賫方物來献	Ai Lao quốc sứ thần Quan Bình trấn thủ đầu mục lang lệ đẳng các tê phương vật lai hiến.
帝親制平占策頒諸營	Đế thân chế bình Chiêm sách, ban chư dinh.
策中有心勝之理者十有可惧之事者三	Sách trung hữu tâm thắng chi lí giả thập hữu, khả cụ chi sự giả tam.
上慮将士未	Thượng lự tướng sĩ vị..
曉令旨揮阮世羙譯為囯語以申諭之	hiểu, lệnh chỉ huy Nguyễn Thế Mĩ dịch vi Quốc ngữ dĩ thân dụ chi.
命監察御史黎伯夷𭛁順化倉粟作帶殼米轉漕行在	Mệnh Giám sát ngự sử Lê Bá Di phát Thuận Hoá thương túc tác đái xác mễ chuyển tào hành tại.
二月初五日茶全令弟尸耐及大臣六人將兵象千人潜來近帝營	Nhị nguyệt, sơ ngũ nhật, Trà Toàn lệnh đệ Thi Nại cập đại thần lục nhân tương binh tượng thiên nhân tiềm lai cận đế dinh.
六日帝密令左游擊將軍黎希葛黄仁添及前鋒將軍黎勢鄭文洒等将舟五百餘艘精兵三萬夜出厭坐海口急渡海潜入沙奇海門立壘築城截賊㱕路	Lục nhật, đế mật lệnh Tả du kích tướng quân Lê Hi Cát, Hoàng Nhân Thiêm cập tiền phong tướng quân Lê Thế, Trịnh Văn Sái đẳng tương chu ngũ bách dư sưu, tinh binh tam vạn, dạ xuất yếm Toạ hải khẩu, cấp độ hải tiềm nhập Sa Kì hải môn, lập luỹ trúc thành, tiệt tặc quy lộ.
占人不之知	Chiêm nhân bất chi tri.
七日帝親率舟師一千餘艘精兵七十餘萬出新厭𦾔坐二海口樹天子旌旗皷噪而進	Thất nhật, đế thân suất chu sư nhất thiên dư sưu, tinh binh thất thập dư vạn, xuất Tân Áp, Cựu Toạ nhị hải khẩu thụ thiên tử tinh kì, cổ tháo nhi tiến.
前密令步兵将軍阮	Tiền mật lệnh bộ binh tướng quân Nguyễn..
德忠率步兵潜行山脚	Đức Trung suất bộ binh tiềm hành sơn cước.
賊將望見御營遂大潰率相躙藉走入闍槃	Tặc tướng vọng kiến ngự dinh toại đại hội, suất tướng lận tịch tẩu nhập Chà Bàn.
行至募奴山忽見希葛軍等已截㱕路倉惶失㨿横踰髙山脚人馬軍資僵尸满野	Hành chí Mộ Nô sơn, hốt kiến Hi Cát quân đẳng dĩ tiệt quy lộ, thương hoàng thất cứ, hoành du cao sơn cước, nhân mã quân tư cương thi mãn dã.
黎念吳洪等縱兵擊之斬大將一人餘皆驚散	Lê Niệm, Ngô Hồng đẳng túng binh kích chi, trảm đại tướng nhất nhân, dư giai kinh tán.
時帝至米芹縱兵進擊斬首三百餘級生擒六十餘人	Thời đế chí Mễ Cần, túng binh tiến kích, trảm thủ tam bách dư cấp, sinh cầm lục thập dư nhân.
茶全聞弟敗走乃大驚惧遣其親信奉表乞降	Trà Toàn văn đệ bại tẩu, nãi đại kinh cụ, khiển kì thân tín phụng biểu khất hàng.
帝亦遣使徃來無間	Đế diệc khiển sứ vãng lai vô gian.
二十七日帝親率大軍攻破尸耐成斬首百餘級	Nhị thập thất nhật, đế thân suất đại quân công phá Thi Nại thành, trảm thủ bách dư cấp.
二十八日帝進兵圍闍槃城	Nhị thập bát nhật, đế tiến binh vi Chà Bàn thành.
二十九日直抵城下圍之數重	Nhị thập cửu nhật, trực để thành hạ vi chi sổ trùng.
三月初一日闍	Tam nguyệt sơ nhất nhật, Chà..
槃城陷俘獲三萬餘人斬首四萬餘級生擒茶全還班師	Bàn thành hãm, phù hoạch tam vạn dư nhân, trảm thủ tứ vạn dư cấp, sinh cầm Trà Toàn, hoàn ban sư.
先是諸營𢒎橋既成茶全日送降疑	Tiên thị, chư doanh phi kiều ký thành, Trà Toàn nhật tống hàng nghi.
上召黎厥忠等謂曰賊之鬪志已觧我之攻期既	Thượng triệu Lê Quyết Trung đẳng vị viết: Tặc chi đấu chí dĩ giải, ngã chi công kì kí.
成茶全今日乘城一皷可拨	Thành Trà Toàn kim nhật thừa thành nhất cổ khả bạt.
予将𭛁砲恐彼知之不如密約諸營同時進討乃徧諭将士可急梯城	Dư tương phát pháo, khủng bỉ tri chi, bất như mật ước chư doanh đồng thời tiến thảo, nãi biến dụ tướng sĩ khả cấp thê thành.
有󰟸上遙見前驅營軍已登城堞乃連𭛁砲各三響以應之又命内臣領臣武軍訴東門關以入	Hữu khoảnh thượng dao kiến tiền khu doanh quân dĩ đăng thành điệp, nãi liên phát pháo, các tam hưởng dĩ ứng chi, hựu mệnh nội thần lĩnh Thần Vũ quân tố Đông môn quan dĩ nhập.
命同太監阮󰲰諭諸營将士曰府庫財物各宜封守不得燒燔占國茶全生致轅門不得𢦤殺	Mệnh đồng thái giám Nguyễn Đảm dụ chư doanh tướng sĩ viết: phủ khố tài vật các nghi phong thủ, bất đắc thiêu phần, Chiêm quốc Trà Toàn sinh trí Viên môn, bất đắc tường sát.
帝命旨揮吳	Đế mệnh chỉ huy Ngô..
鴈引降賊逋産訶摩至	Nhạn dẫn hàng tặc Bô Sản Ha Ma chí.
且令陳列求降貨財噐用非我國所有命尉杜環歷指其名	Thả lệnh trần liệt cầu hàng hoá tài khí dụng phi ngã quốc sở hữu, mệnh uý Đỗ Hoàn lịch chỉ kì danh.
有銀匣形如劎上問是何物也環對曰占物自古為國主必有此噐傳之子孫	Hữu ngân hạp hình như kiếm, thượng vấn: thị hà vật dã? Hoàn đối viết: Chiêm vật tự cổ vi quốc chủ tất hữu thử khí truyền chi tử tôn.
訶摩乃茶全之伯父	Ha Ma nãi TRà Toàn chi bá phụ.
順仕軍生擒茶全引至上前	Thuận sĩ quân sinh cầm TRà Toàn dẫn chí thượng tiền.
俯伏而跪譯問曰爾占主歟對曰是也	Phủ phục nhi quỳ dịch vấn viết: Nhĩ Chiêm chủ dư? Đối viết: Thị dã.
上曰君乎對曰臣望見封釆已知其為聖上矣	Thượng viết: "Quân hồ?" Đối viết: "Thần vọng kiến phong thái dĩ tri kì vi thánh thượng hĩ".
上曰爾子幾人乎對曰臣之殘息有十餘人	Thượng viết: "Nhĩ tử cơ nhân hồ?" Đối viết: "Thần chi tàn tức hữu thập dư nhân".
杜環曰彼乞憐為臣願陛下待以不死	Đỗ Hoàn viết: "Bỉ khất lân vi thần, nguyện bệ hạ đãi dĩ bất tử".
上曰𨦟鏑之下恐爾遇害行䏻生𦤶實慰我心	Thượng viết: "Phong đích chi hạ khủng nhĩ ngộ hại, hạnh năng sinh trí thực uý ngã tâm".
乃命茶全出鎮殿	Nãi mệnh TRà Toàn xuất Trấn điện..
司外小葺居之	ti ngoại tiểu tập cư chi.
左右扶去稍急	Tả hữu phù khứ sảo cấp.
上曰徐引去彼乃一國主𡸈何如是窟迫乎	Thượng viết: "Từ dẫn khứ, bỉ nãi nhất quốc chủ, khởi hà như thị quật bách hồ?'.
初二日上以茶全已破卽語班師	Sơ nhị nhật, thượng dĩ Chà Bàn dĩ phá, tức ngữ ban sư.
上以茶全所乘船窄不容妻妾令擇二人與偕	Thượng dĩ Trà Toàn sở thừa thuyền trách, bất dung thê thiếp, lệnh trạch nhị nhân dữ giai.
餘至京師盡還之	Dư chí kinh sư tận hoàn chi.
茶全妻乃賁該之女與女姪皆其兄槃羅茶悅之妻而茶全烝之	Trà Toàn thê nãi Bí Cai chi nữ dữ nữ điệt giai kì huynh Bàn La Trà Duyệt chi thê, nhi Trà Toàn chưng chi.
茶全既被擒其將逋持持走至藩籠㨿其地稱占城主持持得國五分之一使使称臣入貢乃封為王帝又封華英南蟠王凡三國以霸縻之	Trà Toàn ký bị cầm, kì tướng Bô Trì Trì tẩu chí Phiên Lung, cứ kì địa, xưng Chiêm Thành chủ, Trì Trì đắc quốc ngũ phân chi nhất, sứ sứ xưng thần nhập cống, nãi phong vi vương đế hựu phong Hoa Anh, Nam Bàn vương phàm tam quốc dĩ bá mi chi.
初七日以占降人巴太為太占同知州多水為僉知州	Sơ thất nhật, dĩ Chiêm hàng nhân Ba Thái vi Thái Chiêm đồng tri châu, Đa Thuỷ vi Thiêm tri châu.
上諭	Thượng dụ..
之曰太占古壘二州舊爲我境近代淪於占國今盡復之特命汝等鎮守	chi viết: "Thái Chiêm, Cổ Luỹ nhị châu cựu vi ngã cảnh, cận đại luân ư Chiêm quốc, kim tận phục chi, đặc mệnh nhữ đẳng trấn thủ.
敢有不從殺然後奏	Cảm hữu bất tòng, sát nhiên hậu tấu".
十一日命杜子㱕爲同知州知太占軍民事黎倚陀為古壘州知州知軍民	Thập nhất nhật, mệnh Đỗ Tử Quy vi Đồng tri châu tri Thái chiêm quân dân sự, Lê Ỷ Đà vi Cổ Luỹ châu tri châu tri quân dân.
占人敢有悖亂殺然後奏	Chiêm nhân cảm hữu bội loạn, sát nhiên hậu tấu.
哀牢遣使來朝	Ai Lao khiển sứ lai triều.
先是哀牢遣使朝于京適大駕啓行乃自京行至思客行殿	Tiên thị, Ai Lao khiển sứ triều vu kinh thích đại giá khải hành, nãi tự kinh hành chí Tư Khách hành điện.
大駕凱還方得進見	Đại giá khải hoàn phương đắc tiến kiến.
鎮寧府土官琴公差頭目來朝貢	Trấn Ninh phủ thổ quan Cầm Công sai đầu mục lai triều cống.
順平州土官道貳等來朝	Thuận Bình châu thổ quan đạo nhị đẳng lai triều.
時駕回至順化知州道貳及其弟道童與部黨百餘人將象五隻來貢	Thời giá hồi chí Thuận Hoá, tri châu Đạo Nhị cập kì đệ Đạo Đồng dữ bộ đảng bách dư nhân tương tượng ngũ chích lai cống.
攸樸峒知州道	Du Phác động Tri châu Đạo..
慮亦將象牙土物來貢	Lự diệc tương tượng nha thổ vật lai cống.
盖上既平占城威振絶域故西方藩國皆奔走先後争來朝貢	Cái thượng ký bình Chiêm Thành, uy chấn tuyệt vực, cố Tây phương phiên quốc giai bôn tẩu tiên hậu tranh lai triều cống.
上令杜環指黎壽域謂茶全曰殿前都督擊闍槃時先登破城乃此人也	Thượng lệnh Đỗ Hoàn chỉ Lê Thọ Vực vị Trà Toàn viết: "Điện tiền đô đốc kích Chà Bàn, thời tiên đăng phá thành nãi thử nhân dã!".
茶全目之久焉	Trà Toàn mục chi cửu yên.
付順化營軍貯粮	Phó Thuận Hoá doanh quân trữ lương.
時阮文質所漕粮皆熟米	Thời Nguyễn Văn Chất sở tao lương giai thục mễ.
上問曰熟米可十年抒乎	Thượng vấn viết: "Thục mễ khả thập niên trữ hồ?".
文質對曰太和年間征占熟米迄征盆蛮時經二十六年尚可食也	Văn Chất đối viết: "Thái Hoà niên gian, chinh Chiêm thục mễ ngật chinh Bồn Man thời kinh nhị thập lục niên thượng khả thực dã".
上曰好者乃爾𡸈無紅腐耶槩其近久則十年全好矣	Thượng viết: "Hảo giả nãi nhĩ khởi vô hồng hủ da? khái kì cận cửu tắc thập niên toàn hảo hĩ".
十五日上既平占城生致茶全乃親制捷詔命官賫致經師布告天下	Thập ngũ nhật, thượng ký bình Chiêm Thành, sinh trí Trà Toàn nãi thân chế tiệp chiếu, mệnh quan tê trí kinh sư bố cáo thiên hạ.
夏四月駕駐乂安	Hạ tứ nguyệt, giá trú Nghệ An.
初八日上至𢒎來江	Sơ bát nhật, thượng chí Phi Lai giang.
上見皇太后乘船有太子隨侍上馳輕舟而至更服登舟還天派行殿	Thượng kiến Hoàng thái hậu thừa thuyền, hữu thái tử tuỳ thị, thượng trì khinh chu nhi chí, cánh phục, đăng chu hoàn Thiên Phái hành điện.
占主茶全以憂悖成疾至是死	Chiêm chủ Trà Toàn dĩ ưu bội thành tật, chí thị tử.
斬其首焚其尺投于江載其首以行又於船頭樹帛旗題曰占城元惡茶全之首使天下知之	Trảm kì thủ, phần kì xích, đầu vu giang, tải kì thủ dĩ hành, hựu ư thuyền đầu thụ bạch kì đề viết: "Chiêm Thành nguyên ác Trà Toàn chi thủ", sử thiên hạ tri chi.
十一日駕至土瓦行殿上御于千秋船既而先于珥河之津皇太子隨侍扈從諸船纔數艘	Thập nhất nhật, giá chí Thổ Ngoã hành điện, thượng ngự vu Thiên Thu thuyền, ký nhi tiên vu Nhĩ Hà chi tân, Hoàng thái tử tuỳ thị, hộ tòng chư thuyền tài sổ sưu.
上艤舟良久𭛁砲六響俟千秋船至上乃還宫	Thượng nghĩ chu lương cửu phát pháo lục hưởng sĩ Thiên Thu thuyền chí, thượng nãi hoàn cung.
二十二日献俘于太廟	Nhị thập nhị nhật, hiến phù vu Thái Miếu.
以所得占主茶全首及俘獲賊馘訊醜吿籃京	Dĩ sở đắc Chiêm chủ Trà Toàn thủ cập phù hoạch tặc hức tấn sửu cáo Lam Kinh.
五月初一日行駕捷禮	Ngũ nguyệt, sơ nhất nhật, hành giá tiệp lễ.
群臣黎念等進駕捷表	Quần thần Lê Niệm đẳng tiến giá tiệp biểu.
六月以占城地置為廣南承宣及升華衛	Lục nguyệt, dĩ Chiêm Thành địa trí vi Quảng Nam Thừa tuyên cập Thăng Hoa vệ.
置十二承宣按察及置廣南三司	Trí thập nhị thừa tuyên Án sát cập trí Quảng Nam tam ti.
秋七月定頒降版圖書契體式	Thu thất nguyệt, định ban giáng bản đồ thư khế thể thức.
日其以本年正月初十日為水	Nhật kì dĩ bản niên chính nguyệt sơ thập nhật vi thuỷ.
始後或未奉行准為失格從户部尚書兼太子太保黎景徽之奏也	Thuỷ hậu hoặc vị phụng hành chuẩn vi thất cách tòng Hộ bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo Lê Cảnh Huy chi tấu dã.
宣准詞體式	Tuyên chuẩn từ thể thức.
十日遣太保户部尚書兼太子太保黎景徽賫金󰀋立皇弟五子鑌為建王	Thập nhật, khiển thái bảo Hộ bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo Lê Cảnh Huy tê kim sách lập hoàng đệ ngũ tử Tân vi Kiến Vương.
八月定提刑職掌提刑御史朝參立班必如該道御史	Bát nguyệt, định đề hình chức chưởng đề hình ngự sử triều tham lập ban tất như cai đạo ngự sử.
若提察刑部大理寺檢諸五刑獄	Nhược đề sát hình bộ đại lí tự, kiểm chư ngũ hình ngục..
如順天大寶事例非是新設	như Thuận Thiên, Đại Bảo sự lệ, phi thị tân thiết.
刑部尚書以下及大理寺并獄官不𫧇出入人罪量宜糾劾	Hình bộ thượng thư dĩ hạ cập Đại lí tự tịnh ngục quan bất năng xuất nhập nhân tội lượng nghi củ hặc.
罪人寃枉亦宜伸雪	Tội nhân oan uổng diệc nghi thân tuyết.
錦衣衛詔獄及殿前司獄儻有枉屈惨害宜奏聞日日親至檢問	Cẩm y vệ chiếu ngục cập Điện tiền ti ngục thảng hữu uổng khuất thảm hại nghi tấu văn nhật nhật thân chí kiểm vấn.
九月勑旨係原有官奴婢等人僞官僞吏土官拒敵出城投拜吳父京母姦穴逆黨及哀牢狗玁占城等項一切係官奴婢已補各色役而中罪襁褓變易姓名為民人及嫁娶别縣社其生男女孫姪姓名正身就州林院閲選	Cửu nguyệt, sắc chỉ: Hệ nguyên hữu quan nô tì đẳng nhân, nguỵ quan nguỵ lại, thổ quan cự địch xuất thành đầu bái Ngô phụ Kinh mẫu, gian huyệt nghịch đảng, cập Ai Lao, Cẩu Hiểm, Chiêm Thành đẳng hạng nhất thiết hệ quan nô tì, dĩ bổ các sắc dịch nhi trúng tội, cưỡng bảo biến dị tính danh vi dân nhân cập giá thú biệt huyện xã kì sinh nam nữ, tôn điệt, tính danh, chính thân tựu châu lâm viện duyệt tuyển.
二十六日校定皇朝官制	Nhị thập lục nhật, hiệu định Hoàng triều quan chế.
上諭文武官員	Thượng dụ văn võ quan viên..
百姓等今之土宇版章是之昔時大相逕庭不得不躬制作之權盡變通支道	bách tính đẳng: "Kim chi thổ vũ bản chương thị chi tích thời đại tương kính đình, bất đắc bất cung chế tác chi quyền, tận biến thông chi đạo".
内而軍衛之眾則五府分掌之機務之繁則六部參綜之	Nội nhi quân vệ chi chúng tắc ngũ phủ phân chưởng chi cơ, vụ chi phồn tắc lục bộ tham tống chi.
禁兵守禦三司以僃爪牙心膂	Cấm binh thủ ngự tam ti dĩ bị trảo nha, tâm lữ.
六科審駮百司六寺承行庶務	Lục khoa thẩm bác bách ti, lục tự thừa hành thứ vụ.
通政使司以宣上德達下情	Thông chính sứ ti dĩ tuyên thượng đức, đạt hạ tình.
御史憲察以糾官邪灼民	Ngự sử hiến sát dĩ củ quan tà chước dân.
隱外而十三承司與總兵方靣都司守禦控制要衝府州縣以親民堡所䦕以僃御聯常事體且相維持	Ẩn ngoại nhi thập tam thừa ti dữ tổng binh phương diện, đô ti thủ ngự khống chế yếu xung phủ, châu, huyện dĩ thân dân; bảo, sở, quan dĩ bị ngự liễn thường sự thể, thả tương duy trì.
故徵𭛁督府事也體統必䦕兵部出納户部職也幇支必與户科	Cố trưng phát đốc phủ sự dã thể thống tất quan Binh bộ; xuất nạp Hộ bộ chức dã bang chi tất dữ hộ khoa.
吏部銓敘非才吏科得	Lại bộ thuyên tự phi tài lại khoa đắc..
以駮	dĩ bác.
正體部儀制失序禮科得以封弹	Chính thể bộ nghi chế thất tự Lễ khoa đắc dĩ phong đàn.
刑科論刑部審讞之乖宜工科檢工部課程之勤	Hình khoa luận hình bộ thẩm nghiện chi quai; Nghi công khoa kiểm Công bộ khoá trình chi cần.
怠至如各五府軍需簿額填委之多將帥偏裨󰱇𪣷懦軟二音宫外垣也之别經歷首領得以󰏲考糾察之	Đãi chí như các ngũ phủ quân nhu bạ ngạch, điền uỷ chi đa, tướng suý thiên tì tuyển nhuyễn [nhu nhuyễn nhị âm cung ngoại viên dã] chi biệt kinh lịch thủ lĩnh đắc dĩ kê khảo củ sát chi.
前制建官多以品崇爵侈	Tiền chế kiến quan đa dĩ phẩm, sùng tước xỉ.
今制見官總是祿省秩卑	Kim chế kiến quan tổng thị lộc tỉnh trật ti.
官設與前頗增禄費與前将准	Quan thiết dữ tiền pha tăng, lộc phí dữ tiền tương chuẩn.
食既無冗責實有㱕使大小相維輕仲将制	Thực ký vô nhũng trách, thực hữu quy, sử đại tiểu tương duy, khinh trọng tương chế.
威權不者國是難摇	Uy quyền bất giả, quốc thị nan dao.
有道揆法守之風無悖義犯刑之過	Hữu đạo quỹ pháp thủ chi phong, vô bội nghĩa phạm hình chi quá.
以成我聖祖神宗之志而保治安於無󰠃非作聪明亂舊章而葙天	Dĩ thành ngã Thánh tổ thần tông chi chí, nhi bảo trị an ư vô cùng, phi tác thông minh loạn cựu chương nhi tương thiên..
也繼今為我子孫當知此制之行出於不得已法式一定恪宜持循勿是一以之聰明妄擬先朝而改作顛覆典刑以陷于不孝之地為之臣輔亦當恪守常憲永弼乃后俾紹前烈其永無愆敢有妄引前制妄議一官一職委是奸逆之臣紊亂成憲棄市不令家属𭛁去邉遠以明爲臣不忠之罪庶幾萬世之後知夫創制立法之意有在矣其制以皇宗列爵為始親王則皇子受封以府為號如建興府日建興王之類是也	dã! Kế kim, vi ngã tử tôn, đương tri thử chế chi hành xuất ư bất đắc dĩ, pháp thức nhất định khác nghi trì tuần, vật thị nhất dĩ chi thông minh vọng nghĩ tiên triều nhi cải tác điên phú điển hình dĩ hãm vu bất hiếu chi địa vi chi thần phụ diệc đương khác thủ thường hiến vĩnh Bật nãi hậu tỉ thiệu tiền liệt kì vĩnh vô khiên cảm hữu vọng dẫn tiền chế vọng nghị nhất quan nhất chức uỷ thị gian nghịch chi thần vặn loạn thành hiến khí thị bất lệnh gia thuộc phát khứ biên viễn dĩ minh vi thần bất trung chi tội thứ cơ vạn thế chi hậu tri phu sáng chế lập pháp chi ý hữu tại hĩ kì chế dĩ hoàng tông liệt tước vi thuỷ thân vương tắc hoàng tử thụ phong dĩ phủ vi hiệu [Như kiến Hưng phủ nhật kiến Hưng vương chi loại thị dã].
嗣親王則親王世子受封以縣為號	tự thân vương tắc thân vương thế tử thụ phong dĩ huyện vi hiệu..
如海陵縣曰海陵王之類是也公則皇太子親王眾子受封以美字為號如肇康公之類是也侯則嗣親王公長子受封以美字為號如永建侯之類是也伯則皇太孫自親王公眾子親公主長子受封以美字為號如靖共伯之類是也子則視正一品親公主眾子侯伯長子受封以羙字為號如建昌子之類是也男則視從一品追贈親公主長子侯伯眾子受封以美字為號如廣澤男之類然皇宗其例有入自佐國使至敘恩使是也其次勳臣列爵非碩德元勳舊勞於國不可濫封如國公郡公以府縣為號	[như Hải Lăng huyện viết Hải Lăng Vương chi loại thị dã] Công tắc hoàng thái tử thân vương chúng tử thụ phong dĩ Mĩ tự vi hiệu [Như Triệu Khang công chi loại thị dã] hầu tắc tự thân vương công trưởng tử thụ phong dĩ mĩ tự vi hiệu [Như Vĩnh kiến hầu chi loại thị dã] Bá tắc hoàng thái tôn tự thân vương công chúng tử thân công chúa trưởng tử thụ phong dĩ mĩ tự vi hiệu [Như Tĩnh Cộng Bá chi loại thị dã] Tử tắc thị chính nhất phẩm thân công chúa chúng tử hầu bá trưởng tử thụ phong dĩ mĩ tự vi hiệu [Như kiến Xương tử chi loại thị dã] Nam tắc thị tòng nhất phẩm truy tặng thân công chúa trưởng tử hầu bá chúng tử thụ phong dĩ mĩ tự vi hiệu [Như Quảng Trạch nam chi loại] Nhiên hoàng tôn kì lệ hữu nhập tự tá quốc sứ chí tự ân sứ thị dã kì thứ huân thần liệt tước phi thạc đức nguyên huân cựu lao ư quốc bất khả lạm phong như quốc công quận công dĩ phủ huyện vi hiệu..
止用一字侯伯以社為號全用二字其勳級則文勳自上柱國至脩慎少尹凡五品各有正從武勳自上柱國至鉄騎尉凡五品亦有正從文階散官自正一品初受特進钅子榮祿大夫至正九品初受將仕庶郎凣九品各有正從武階散官自正一品初受特進輔國上將軍至從六品初受果敢將軍凡六品各有正從内官散官自侍中令正三品至副歷駛從九品其制凡七亦有正副其通資上秩二十四資至下列一資凡十九通其功臣榮封	chỉ dụng nhất tự hầu bá dĩ xã vi hiệu toàn dụng nhị tự kì huân cấp tắc văn huân tự thượng trụ quốc chí tu thận thiểu doãn Phàm ngũ phẩm các hữu chính tòng vũ huân tự thượng trụ quốc chí thiết kị uý Phàm ngũ phẩm diệc hữu chính tòng văn giai tán quan tự chính nhất phẩm sơ thụ đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu chí chính cửu phẩm sơ thụ tướng Sĩ thứ lang phàm cửu phẩm các hữu chính tòng võ giai tán quan tự chính nhất phẩm sơ thụ đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân chí tòng lục phẩm sơ thụ quả cảm tướng quân Phàm lục phẩm các hữu chính tòng nội quan tán quan tự thị trung lệnh chính tam phẩm chí phó lịch sử tòng cửu phẩm kì chế phàm thất diệc hữu chính phó kì thông tư thượng trật nhị thập tứ tư chí hạ liệt nhất tư phàm thập cửu thông kì công thần vinh phong..
則自推忠至宜力凡二十四字大抵有功文臣武臣初加二字至八字為人宜某字臨時特加又以太師太尉太傅太保少師少尉少副少保為大臣重聀以吏户禮兵刑工為六部六部之外又有六科大理太常光祿太僕鴻臚尚寶為六寺又置十三道監察御史五府軍都督府金吾錦衣謂之二衛中前左右後謂之効力四衛前後左右衛謂之神武四衛羽林宣忠天威水軍神策應天謂之殿前六衛在外各鎮亦置府衛都司江海各處亦置	tắc tự suy trung chí nghi lực phàm nhị thập tứ tự đại để hữu công văn thần võ thần sơ gia nhị tự chí bát tự vi nhân nghi mỗ tự Lâm thời đặc gia hựu dĩ thái sư thái uý thái phó thái bảo thiếu sư thiếu uý thiếu phó Thiếu bảo vi đại thần trọng chức dĩ Lại Hộ Lễ Binh HÌnh Công vi lục bộ lục bộ chi ngoại hựu hữu lục khoa Đại lí Thái thường Quang lộc thái bộc Hồng Lô thượng bảo vi lục tự hựu trí thập tam đạo giám sát ngự sử ngũ phủ quân đô đốc phủ kim ngô cẩm y vị chi nhị vệ trung tiền tả hữu hậu vị chi hiệu lực tứ vệ tiền hậu tả hữu vệ vị chi thần vũ tứ vệ vũ lâm tuyên trung thiên uy thuỷ quân thần sách ứng thiên vị chi điện tiền lục vệ tại ngoại các trấn diệc trí phủ vệ đô ti giang hải các xứ diệc trí..
巡檢江官諸承司府縣州外任各衙門莫不各置官以治之焉	tuần kiểm giang quan chư thừa ti phủ huyện châu ngoại nhậm các nha môn mạc bất các trí quan dĩ trị chi yên.
二十一日遣使如明裴曰良阮覧黎仁等歲貢阮德貞范穆等奏占城󰲡邉事	Nhị thập nhất nhật khiển sứ như Minh Bùi viết Lương Nguyễn Lãm Lê Nhân đẳng tuế cống Nguyễn Đức Trinh Phạm Mục đẳng tấu Chiêm Thành tập biên sự.
定人丁税例每人納錢八陌	Định nhân đinh thuế lệ mỗi nhân nạp tiền bát mạch.
定桑州税錢量𤱈一二三等出錢	Định tang châu thuế tiền lượng mẫu nhất nhị tam đẳng xuất tiền.
勑旨凡内文武聀官中官同初任試職吏部具奏須給勘合著官帶給俸三分之一子孫止如百姓至三年稱聀無犯者加陞授實聀不稱者黜還前軍色等項如有才䏻卓異之人出自特恩者不拘此例未入流者官雖正授止給勘合	Sắc chỉ phàm nội văn võ chức quan [trung quan đồng ] sơ nhiệm thí chức Lại bộ cụ tấu tu cấp khám hợp trứ quan đái cấp bổng tam phân chi nhất tử tôn chỉ như bách tính chí tam niên xưng chức vô phạm giả gia thăng thụ thực chức bất xưng giả Truất hoàn tiền quân sắc đẳng hạng như hữu tài năng trác dị chi nhân xuất tự đặc ân giả bất câu thử lệ vị nhập lưu giả quan tuy chính thụ chỉ cấp khám hợp..
不給勘命今後凡有勑旨及大小諸例該都使司府縣州諸衙門並出榜掛張使百姓欽遵奉行	bất cấp khám mệnh Kim hậu phàm hữu sắc chỉ cập đại tiểu chư lệ cai đô sứ ti phủ huyện châu chư nha môn tịnh xuất bảng quải trương sử bách tính khâm tuân phụng hành.
閏九月定衣服補子制度上諭之曰朝廷乃禮樂之地衣服爲章彩之文名分截然詎宜爽越故舜觀古人以章施其五釆禹惡衣服而𦤶美乎?冕舜禹聖人不以衣服為末節必於此乎存心服世為人君為人臣者可不於此致謹乎我國家撫安區夏󰏲古禮文上下章服文禽武獸古有制矣貴賤等儀不可踰僣𦾔有禁矣夫何有僚莫辨視國	Nhuận cửu nguyệt định y phục bổ tử chế độ thượng dụ chi viết Triều đình nãi lễ nhạc chi địa y phục vi chương thái chi văn danh phân tiệt nhiên cự nghi sảng việt cố thuấn quan cổ nhân dĩ chương thí kì ngũ thái vũ ố y phục nhi trí mĩ hồ ? miện Thuấn Vũ thánh nhân bất dĩ y phục vi mạt tiết tất ư thử hồ tồn tâm phục thế vi nhân quân vi nhân thần giả khả bất ư thử trí cẩn hồ ngã quốc gia phủ an khu hạ kê cổ lễ văn thượng hạ chương phục văn cầm vũ thú cổ hữu chế hĩ quý tiện đẳng nghi bất khả du tiếm cựu hữu cấm hĩ Phù hà hữu liêu mạc biện thị quốc..
家制度爲虚文庶民犯法以紵絲織金為常服尔官員百姓等其德朕言文武職官章服胷背一循定制百日之内不衣制者降級治罪	gia chế độ vi hư văn thứ dân phạm pháp dĩ trữ ti chức kim vi thường phục nhĩ quan viên bách tính đẳng kì đức trẫm ngôn văn vũ chức quan chương phục hung bối nhất tuần định chế bách nhật chi nội bất y chế giả giáng cấp trị tội.
置輿人女丁	Trí dư nhân nữ đinh.
冬十月頒花樣補子畫圖凣禽獸色物公侯伯駙馬並畫一文武正品畫一從品畫二風憲堂上官畫一分司畫二雲河山水花木等件繁殺多少隨意制作不拘泥青黄亦白金碧緣等彩色官樣從宜繡造亦不心一槩金緣如雲河如山水禽獸用金線亦許	Đông thập nguyệt ban hoa dạng bổ tử hoạ đồ phàm cầm thú sắc vật công hầu bá phò mã tịnh hoạ nhất văn vũ chính phẩm hoạ nhất tòng phẩm hoạ nhị phong hiến đường thượng quan hoạ nhất phân ti hoạ nhị vân hà sơn thuỷ hoa mộc đẳng kiện phồn sát đa thiểu tuỳ ý chế tác bất câu nệ thanh hoàng diệc bạch kim bích duyên đẳng thái sắc quan dạng tòng nghi tú tạo diệc bất tâm nhất khái kim duyên như vân hà như sơn thuỷ cầm thú dụng kim tuyến diệc hứa.
改府縣州	Cải phủ huyện châu.
禁奏本不得糊塗	Cấm tấu bản bất đắc hồ đồ..
十一月勑諭山南承宣府縣等官曰爾軰任隆方靣責重親民不𫧇體朝廷惠養之仁乃徒為鞭樸簿書之未今爾使司府縣等宜速行管内山澤海岸等地可為田堤堰溝渠勢可築决及有虎狼為害豪横敎唆風俗澆漓生民疾苦凡便之當興害之當去百日之内謹續奏舉怠慢過期差錦衣衛士體訪得便猶可興害猶可除而爾奏不及府縣罷聀充廣南軍承司官降聀	Thập nhất nguyệt sắc dụ sơn nam thừa tuyên phủ huyện đẳng quan viết nhĩ bối nhiệm long phương diện trách trọng thân dân bất năng thể triều đình huệ dưỡng chi nhân nãi đồ vi tiên phác bạ thư chi vị kim nhĩ sứ ti phủ huyện đẳng nghi tốc hành quản nội sơn trạch hải ngạn đẳng địa khả vi điền đê yển cấu cừ thế khả trúc quyết cập hữu hổ lang vi hại hào hoành giáo toa phong tục kiêu li sinh dân tật khổ phàm tiện chi đương hưng hại chi đương khứ bách nhật chi nội cẩn tục tấu cử đãi mạn quá kì sai cẩm y vệ sĩ thể phỏng đắc tiện do khả hưng hại do khả trừ nhi nhĩ tấu bất cập phủ huyện bãi chức sung Quảng Nam quân thừa ti quan giáng chức.
勑旨祖父失職子孫充本府軍	Sắc chỉ tổ phụ thất chức tử tôn sung bản phủ quân.
勑旨朔望大禮日文武不着公	Sắc chỉ sóc vọng đại lễ nhật văn võ bất trước công..
服止著常服躱避門外欠點充軍	phục chỉ trước thường phục đoá tị môn ngoại khiếm điểm sung quân.
禁滯考課帝諭云考課之法所以甄别賢府振起治公唐󰔄三載考績行其黜陟成周三歲計治行其誅賞今尔内外各衙門在任聀满三年急告該官無得流滯若經百日内不類送者計所滯每貟罸錢十貫徇私容情一體治罪	Cấm đái khảo khoá Đế dụ vân Khảo khoá chi pháp sở dĩ chân biệt hiền phủ chấn khởi trị công đường ngu tam tải khảo tích hành kì truất trắc Thành Chu tam tuế kế trị hành kì tru thưởng kim nhĩ nội ngoại các nha môn tại nhiệm chức mãn tam niên cấp cáo cai quan vô đắc lưu đái Nhược kinh bách nhật nội bất loại tống giả kể sở đái mỗi viên phạt tiền thập quán Tuẫn tư dung tình nhất thể trị tội.
是月上命合總兵宣召符勑仍諭各衛總兵官爾軰帥閫仲任藩維所寄朝廷有宣召拿問𭛁兵諸軍事務必降勑書内符詳勘合符果無差忒方可從命如有勑無符有符無勑	Thị nguyệt thượng mệnh hợp tổng binh tuyên triệu phù sắc nhưng dụ các vệ tổng binh quan nhĩ bối soái khổn trọng nhiệm phiên duy sở ký triều đình hữu tuyên triệu nã vấn phát binh chư quân sự vụ tất giáng sắc thư nội phù tường khám hợp phù quả vô sai thắc phương khả tòng mệnh như hữu sắc vô phù hữu phù vô sắc..
及公侯以下各衙門移勾徵調等文書並是奸詐爾速留起本驛奏𢫔自離任者重子輕流	cập công hầu dĩ hạ các nha môn di câu trưng điều đẳng văn thư tịnh thị gian trá nhĩ tốc lưu khởi bản dịch tấu thiện tự li nhiệm giả trọng tử khinh lưu.
初八日再征占城擒其主茶遂及部黨回京	Sơ bát nhật tái chinh Chiêm Thành cầm kì chủ Trà Toại cập bộ đảng hồi kinh.
是年以杜閏郭廷寶為東閣校書吳士連為史官修撰	Thị niên dĩ Đỗ Nhuận Quách Đình Bảo vi Đông các hiệu thư Ngô Sĩ Liên vi sử quan tu soạn.
以太保建陽伯黎景徽掌六科	dĩ thái bảo kiến dương bá Lê Cảnh Huy chưởng lục khoa.
壬辰三年明成化八年	Nhâm Thìn tam niên [Minh Thành Hoá bát niên ].
春正月勑旨係有實封奏本許他簽白於奏本紙	Xuân chính nguyệt sắc chỉ hệ hữu thực phong tấu bản hứa tha thiêm bạch ư tấu bản chỉ.
三月令各衙門吏鄕試中式除正官	Tam nguyệt lệnh các nha môn lại hương thí trúng thức trừ chính quan.
火燒西門各	Hoả thiêu tây môn các.
會試天下󰁮人取黎俊彦等二十六人其試法筋一塲四書入題舉子自	Hội thí thiên hạ cử nhân thủ Lê Tuấn Ngạn đẳng nhị thập lục nhân Kì thí pháp cân nhất trường Tứ thư nhập đề cử tử tự..
擇四題以作文論四題孟四題五經每經三題舉子自擇一題作文惟春秋二題併為一題作一文第二塲則制詔表各三題第三塲詩賦各二題賦用李白體第四塲策問一道其策題以經書旨意之異同歷代政事之得失為問	trạch tứ đề dĩ tác văn Luận tứ đề Mạnh tứ đề Ngũ kinh mỗi kinh tam đề Cử tử tự trạch nhất đề tác văn duy Xuân thu nhị đề tính vi nhất đề tác nhất văn Đệ nhị trường tắc chế chiếu biểu các tam đề Đệ tam trường thi phú các nhị đề Phú dụng Lí Bạch thể Đệ tứ trường sách vấn nhất đạo kì sách đề dĩ kinh thư chỉ ý chi dị đồng lịch đại chính sự chi đắc thất vi vấn.
夏四月初失日上臨軒親嗦問以帝王理天下帝命太保兵部尚書兼太子太保建陽伯黎景徽通章大夫左春坊左庶子兼吏部上書陳鷟二貟提調缺名二貟監試丁叔通郭廷寶等五貟讀卷賜弟一甲武傑阮全	Hạ tứ nguyệt sơ thất nhật thượng lâm hiên thân sách vấn dĩ đế vương lí thiên hạ Đế mệnh thái bảo binh bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo Kiến dương bá Lê Cảnh Huy thông chương đại phu tả xuân phường tả thứ tử kiêm Lại bộ thượng thư Trần Xác nhị viên đề điệu [khuyết danh] nhị viên giám thí Đinh Thúc Thông Quách Đình Bảo đẳng ngũ viên độc quyển Tứ đệ nhất giáp Vũ Kiệt Nguyễn Toàn..
安王克述三人進士及第第二甲武德康等七人進士出身第三甲褚豐等十六人同進士出身	An Vương KHắc Thuật tam nhân tiến sĩ cập đệ Đệ nhị giáp Vũ Đức Khang đẳng thất nhân tiến sĩ xuất thân Đệ tam giáp Chử Phong đẳng thập lục nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
定進士資格例第一甲第一名正六品八資第二名從六品七資第三名正七品五資並賜進士及第第二甲從一品五資賜進士出身第三甲正八品四資賜同進士出身入翰林院加一級除監察御史知縣以本品除	Định tiến sĩ tư cách lệ đệ nhất giáp Đệ nhất danh chính lục phẩm bát tư Đệ nhị danh tòng lục phẩm thất tư Đệ tam danh chính thất phẩm ngũ tư tịnh tứ tiến sĩ cập đệ đệ nhị giáp tòng nhất phẩm ngũ tư tứ tiến sĩ xuất thân đệ tam giáp chính bát phẩm tứ tư Tứ đồng tiến sĩ xuất thân nhập HÀn lâm viện gia nhất cấp trừ giám sát ngự sử tri huyện dĩ bản phẩm trừ.
五月勑典吏有廉勤者除貳官	Ngũ nguyệt sắc điển lại hữu liêm cần giả trừ nhị quan.
六月以阮荗為御史󰱑都御史知詞訟	Lục nguyệt dĩ Nguyễn Mậu vi ngự sử đài đô ngự sử tri từ tụng.
秋八月定丁祭每年各府春秋仲上下行禮	Thu bát nguyệt định đinh tế mỗi niên các phủ xuân thu trọng thượng hạ hành lễ.
勑	Sắc..
旨各處承宣承司使司府縣等官培築堤路	chỉ các xứ thừa tuyên thừa ti sứ ti phủ huyện đẳng quan bồi trúc đê lộ.
九月勑旨申戒五府都督六部尚書等官朝退各就本衙門視理一切公務該属下僚齊來承禀長官不得自囬若下僚緩欠長官打點舉奏	Cửu nguyệt sắc chỉ thân giới ngũ phủ đô đốc lục bộ thượng thư đẳng quan triều thoái các tựu bản nha môn thị lí nhất thiết công vụ cai thuộc hạ liêu tề lai thừa bẩm trưởng quan bất đắc tự hồi nhược hạ liêu hoãn khiếm trưởng quan đả điểm cử tấu.
勑旨太僕寺卿拷占蛮人等姓名如占人姓新原依制蛮人姓㱕保依一如重復名止著三字如蘇門蘇沙門如沙瓜沙哇瓜之類	Sắc chỉ thái bộc tự khanh khảo chiếm man nhân đẳng tính danh như Chiêm nhân tính tân nguyên y chế man nhân tính quy bảo y nhất như trùng phục danh chỉ trước tam tự như tô môn tô sa môn như Sa Qua Sa Oa Qua chi loại.
東十月定護衛朝儀凣將士每日進朝先於端門外東西序立朔望即於文廟崇武門外俟皷三嚴𭛁進入丹墀以字陳鎧	Đông thập nguyệt định hộ vệ triều nghi phàm tướng sĩ mỗi nhật tiến triều tiên ư Đoan môn ngoại đông tây tự lập sóc vọng tức ư Văn Miếu sùng võ môn ngoại sĩ cổ tam nghiêm phát tiến nhập đan trì dĩ tự trần khải..
仗班次整肅如儀仗敢有故違至於失序三嚴發之後猶未整齊錦衣金吾拿捉請罪	trượng ban thứ chỉnh túc như nghi trượng cảm hữu cố vi chí ư thất tự tam nghiêm phát chi hậu do vị chỉnh tề cẩm y kim ngô nã tróc thỉnh tội.
置髙尺令田土每畝十髙每高十六尺五寸	Trí cao xích lệnh điền thổ mỗi mẫu thập cao mỗi cao thập lục xích ngũ thốn.
禁官員及百等不得私臧占城人	Cấm quan viên cập bách đẳng bất đắc tư tàng Chiêm Thành nhân.
十一月班征蛮令十九條	Thập nhất nguyệt ban chinh man lệnh thập cửu điều.
以陶舉為翰林知制告	Dĩ Đào Cử vi Hàn lâm tri chế cáo.
十二月勑諭太宝建陽伯黎景徽等得安󰘊奏謂明人奪兵從廣西會勘官何多爾火急差人體探事情如見事勢頗事即移文各處集兵防守	Thập nhị nguyệt sắc dụ thái bảo kiến dương bá Lê Cảnh Huy đẳng đắc an bang tấu vị Minh nhân đoạt binh tòng Quảng Tây hội Khám quan Hà Đa Nhĩ hoả cấp sai nhân thể thám sự tình như kiến sự thế pha sự tức di văn các xứ tập binh phòng thủ.
勑旨文武百官繼今進朝如過雨之日補子靴鞋穿著綿麻布服亦許從	Sắc chỉ văn vũ bách quan kế kim tiến triều như quá vũ chi nhật bổ tử ngoa hài xuyên trước miên ma bố phục diệc hứa tòng..
宜至於天晴路乾服節一如𦾔例	nghi chí ư thiên tình lộ càn phục tiết nhất như cựu lệ.
以陶雋為兵部上書范仁謙為工科給事中王師伯為國子監教授	Dĩ Đào Tuấn vi Binh bộ thượng thư Phạm Nhân Khiêm vi Công khoa cấp sự trung Vương sư bá vi Quốc tử giám giáo thụ.
大越史記本紀實録卷之十二終	Đại việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập nhị chung.
大越史記本紀實録卷之十三	Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập tam.
黎皇朝紀	Lê Hoàng Triều KỶ.
聖宗淳皇帝下	Thánh Tông Thuần Hoàng Đế hạ.
癸巳洪德四年明成化九年	Quý Tị, Hồng Đức tứ niên [Minh Thành Hoá cửu niên ].
春正月帝親耕籍田率群臣耕	Xuân chính nguyệt, đế thân canh tịch điền, suất quần thần canh.
行郊禮	Hành Giao lễ.
禁酒色	Cấm tửu sắc.
勑旨官員及百姓等󰱥今家非賓筵不󰖶飲妻非犯罪不應出	Sắc chỉ quan viên cập bách tính đẳng: "Kế kim, gia phi tân diên bất thù ẩm, thê phi phạm tội bất ứng xuất.
敢有縱酒亂性家道不齊無媒妁之言為踰墻之態抵罪	Cảm hữu túng tửu loạn tính, gia đạo bất tề, vô môi chước chi ngôn vi du tường chi thái để tội.
二月行西京拜陵廟	Nhị nguyệt, hạnh Tây Kinh bái lăng miếu.
帝乘輕舟泝𤂬江拜謁西都城原廟	Đế thừa khinh chu tố Lỗi giang bái yết Tây Đô thành Nguyên miếu.
後至江表淳荗祠堂其堂乃聖母皇	Hậu chí giang biểu Thuần Mậu từ đường [Kì đường nãi thánh mẫu hoàng..
太后父吳氏慈母丁氏鄕邑也	thái hậu phụ Ngô Thị Từ Mẫu Đinh thị hương ấp dã].
二十日寢陵有事命工部尚書范瑜往祭弘佑廟	Nhị thập nhật, tẩm lăng hữu sự, mệnh Công bộ thượng thư Phạm Du vãng tế Hoằng Hựu miếu.
日入風雨大作	Nhật nhập phong vũ đại tác.
三月旱祈于太廟并命官遍禱于各神二日雨	Tam nguyệt, hạn, kì vu Thái miếu tịnh mệnh quan biến đảo vu các thần, nhị nhật vũ.
夏四月三日大雨	Hạ tứ nguyệt, tam nhật, đại vũ.
勑旨各衙門奏本用竹𥿄	Sắc chỉ các nha môn: Tấu bản dụng trúc chỉ.
定内外任官禄	Định nội ngoại nhiệm quan lộc.
制簡太簡閑散太閑散錢例各有差	Chế giản, thái giản, nhàn tản, thái nhàn tản, tiền lệ các hữu sai.
别給錦金二衛俸例	Biệt cấp cẩm kim nhị vệ bổng lệ.
上諭太保建陽伯黎景徽等曰我尺山寸河𡸈宜抛棄爾宜堅辨勿許漸侵如地不從尚可差官北使詳其曲直汝敢以太祖尺地寸土𨁹賊罪顯誅夷	Thượng dụ Thái bảo Kiến Dương bá Lê Cảnh Huy đẳng viết: "Ngã xích sơn thốn hà khởi nghi phao khí nhĩ nghi kiên biện vật hứa tiềm xâm như địa bất tòng thượng khả sai quan bắc sứ tường kì khúc trực nhữ cảm dĩ thái tổ xích địa thốn thổ diễm tặc tội hiển tru di..
五月禁衛兵擅行差撥屯直空踈	Ngũ nguyệt, cấm vệ binh thiện hành sai bát đồn trực không sơ.
勑禮部僃榜百官及軍色人等繼今係非宿望鴻儒年高德盛不得妄呼先生	Sắc Lễ bộ bị bảng bách quan cập quân sắc nhân đẳng: Kế kim, hệ phi túc vọng hồng nho, niên cao đức thịnh, bất đắc vọng hô tiên sinh.
六月神璽裁成	Lục nguyệt thần tỉ tài thành.
下詔百官及百姓各賜覃恩一資	Hạ chiếu bách quan cập bách tính các tứ đàm ân nhất tư.
試教職	Thí giáo chức.
其試法第一塲四書各一題五經各一題	Kì thí pháp đệ nhất trường, Tứ thư các nhất đề, Ngũ kinh các nhất đề.
第貳塲賦一題李白體	Đệ nhị trường phú nhất đề Lí Bạch thể.
第叁塲制詔表各一題	Đệ tam trường chế, chiếu, biểu các nhất đề.
定御史󰱑該道監察御史該知如清華乂安道監察御史該知錦衣衛各司力士更班舍人五成兵馬司儀衛司錦衣衛副中軍府清華乂安等處	Định ngự sử đài cai đạo giám sát ngự sử cai tri như Thanh Hoa, Nghệ An đạo giám sát ngự sử cai tri cẩm y vệ các ti lực sĩ cánh ban xá nhân ngũ thành binh mã ti nghi vệ ti cẩm y vệ phó trung quân phủ Thanh Hoa Nghệ, An đẳng xứ..
三司軍民海陽安󰘊道監察御史該知神臂司壮士金吾衛副軍神策四衛	tam ti quân dân Hải Dương Yên Bang đạo giám sát ngự sử cai tri thần tí ti, Tráng sĩ Kim ngô vệ, phó quân thần sách tứ vệ.
東軍府海陽安󰘊等處三司軍民山南順化廣南道監察御史該知殿前司六衛南軍府山南順化廣南等處三司軍民三江興化道監察御史該知効力四衛馴象四衛馬閑四衛西軍府三江興化等処三司軍民京北諒山道監察御史該知尚衣御用監工部各匠宣達局應事局屯田蚕桑精米種菜典牧各所司北軍府京北諒山等処三司軍	Đông quân phủ Hải Dương, Yên Bang đẳng xứ tam ti quân dân Sơn Nam, Thuận Hoá, Quảng Nam đạo giám sát ngự sử cai tri điện tiền ti lục vệ, Nam quân phủ Sơn Nam, Thuận Hoá, Quảng Nam đẳng xứ tam ti quân dân Tam Giang, Hưng Hoá đạo giám sát ngự sử cai tri hiệu lực tứ vệ, Thuần tượng tứ vệ, Mã nhàn tứ vệ, Tây quân phủ Tam Giang, Hưng Hoá đẳng xứ tam ti quân dân Kinh Bắc, Lạng Sơn đạo giám sát ngự sử cai tri Thượng y, Ngự dụng giám Công bộ các tượng, Tuyên đạt cục, Ứng sự cục, đồn điền, tàm tang, tinh mễ, chủng thái, điển mục, các sở ti, Bắc quân phủ Kinh Bắc, Lạng Sơn đẳng xứ tam ti quân..
民太原宣光道監察御史該知宣達厨侍衛局奉直軍太元宣光等處三司軍民	dân Thái Nguyên, Tuyên Quang đạo giám sát ngự sử cai tri Tuyên đạt trù, Thị vệ cục, Phụng trực quân, Thái Nguyên, Tuyên Quang, đẳng xứ tam ti quân dân.
校定憲司職掌	Hiệu định hiến ti chức chưởng.
憲察使憲察副職專陳言廉訪紏劾勘理審讞會同檢驗詔刷考課巡行等事務凣三十二條	Hiến sát sứ Hiến sát phó chức chuyên trần ngôn, liêm phỏng, củ hặc, khám lí, thẩm nghiện, hội đồng, kiểm nghiệm, chiếu soát, khảo khoá, tuần hành đẳng sự vụ, phàm tam thập nhị điều.
秋七月試醫題凣四門	Thu thất nguyệt, thí y đề phàm tứ môn.
九月大雨	Cửu nguyệt, đại vũ.
先是春季三旬無雨夏少雨	Tiên thị, xuân quý tam tuần vô vũ, hạ thiếu vũ.
至是雨下如注達曉未晴	Chí thị vũ hạ như chú, đạt hiểu vị tình.
勑旨内外各衛門一應公務奏章該官詳審事例情由親事起草藁付該吏寫󰍶覆檢施行	Sắc chỉ nội ngoại các vệ môn nhất ứng công vụ tấu chương cai quan tường thẩm sự lệ tình do thân sự khởi thảo cảo, phó cai lại tả tất phú kiểm thi hành.
勑旨刑部󰀋子簽黄長衣󰀋子	Sắc chỉ Hình bộ sách tử thiêm hoàng trường y sách tử.
定奏章失格事例如字行髙下及點污枝類從翰林院侍毒兼東閣大𭓇士申仁忠之奏也	Định tấu chương thất cách sự lệ như: tự hành cao hạ cập điểm ô chi loại, tòng Hàn lâm viện thị độc kiêm Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung chi tấu dã.
冬十一月校定征蠻别令凣十條	Đông thập nhất nguyệt, hiệu định chinh man biệt lệnh phàm thập điều.
勑旨繼今百官進朝不得唾放芙榴殘汁於丹墀門庭	Sắc chỉ kế kim bách quan tiến triều bất đắc thoá phóng phù lựu tàn trấp ư đan trì môn đình.
十二月征山蠻	Thập nhị nguyệt, chinh sơn man.
甲午五年明成化十年	Giáp ngọ ngũ niên [Minh Thành Hoá thập niên ].
春三月勑諭天下各處承宣府州縣等官曰設律以止奸詐寧容玩律之流置官以息訟端反起賣官之弊弗嚴禁戢曷弭紛	Xuân tam nguyệt, sắc dụ thiên hạ các xứ Thừa tuyên phủ châu huyện đẳng quan viết: thiết luật dĩ chỉ gian trá ninh dung ngoạn luật chi lưu trí quan dĩ tức tụng đoan phản khởi mại quan chi tệ phất nghiêm cấm tập hạt nhĩ phân..
争󰱥今以後承認田土猶以經期詐立狀詞預著期内年月不曾候勘及前已容奸𨿽按有供言一寸批停不得勘理該官敢受而為理憲司紏劾以流罪罪之	tranh Kế kim dĩ hậu thừa nhận điền thổ do dĩ kinh kì trá lập trạng từ dự trứ kì nội niên nguyệt bất tăng hầu khám cập tiền dĩ dung gian tuy án hữu cúng ngôn nhất thốn phê đình bất đắc khám lí cai quan cảm thụ nhi vi lí hiến ti củ hặc dĩ lưu tội tội chi.
加陳封少保御史󰱑都御史上諭枝曰爾昔爲經筵甲顔腹諾於阮捆誠為已羞今爾為御史折磬足累於仁正亦可為耻爾其可不洗滌不善之德以收桑榆之功乎夏四月二十二日勑旨流罪囚人近州充升華衛軍外州充思義衛軍遠州充懷仁衛軍及饒	Gia trần phong thiếu bảo ngự sử đài đô ngự sử thượng dụ chi viết Nhĩ tích vi kinh diên giáp nhan phục nặc ư Nguyễn Khổn Thành vi dĩ tu Kim nhĩ vi ngự sử chiết khánh túc luỹ ư nhân chính diệc khả vi sỉ Nhĩ kì khả bất tẩy địch bất thiện chi đức dĩ thu tang du chi công hồ Hạ tứ nguyệt nhị thập nhị nhật sắc chỉ lưu tội tù nhân cận châu sung thăng hoa vệ quân ngoại châu sung tư nghĩa vệ quân viễn châu sung hoài nhân vệ quân cập nhiêu..
死文充懷仁衛軍	tử văn sung hoài nhân vệ quân.
五月十五日定造籍買紙令勑旨攅造户籍田土該籍官隨分大小准當差人夫每人叁陌買紙筆呈承司照刷	Ngũ nguyệt thập ngũ nhật định tạo tịch mãi chỉ lệnh sắc chỉ toản tạo hộ tịch điền thổ cai tịch quan tuỳ phân đại tiểu chuẩn đương sai nhân Phù mỗi nhân tam mạch mãi chỉ bút trình thừa ti chiếu soát.
六月十六日勑旨叁舍生散居該官懲治犯過累犯者舉奏充軍	Lục nguyệt thập lục nhật sắc chỉ tam xá sinh tán cư cai quan trừng trị phạm quá luỹ phạm giả cử tấu sung quân.
定激勸忠義令一忠臣義士如前朝黎輔陳渴真今朝陶表該官府縣官訪求他孫姪各一人覈實僃奏授以散職如無孫姪方𭁈親属一人	Định kích khuyên trung nghĩa lệnh nhất trung thần nghĩa sĩ như tiền triều lê phụ Trần Khát Chân Kim triều đào biểu cai quan phủ huyện quan phỏng cầu tha tôn điệt các nhất nhân hạch thực bị tấu thụ dĩ tản chức như vô tôn điệt phương dữ thân thuộc nhất nhân..
饒其軍賦俾奉香火若副都御史阮維貞如陣亡例以示激勸	nhiêu kì quân phú tỉ phụng hương hoả Nhược phó đô ngự sử Nguyễn Duy Trinh như Trận vong lệ dĩ thị khích khuyến.
閏六月十六日殺何儼帝諭太保祈郡公黎念等曰何儼之死三不幸焉法未宜誅󰱩遭枉死何儼之不幸也無心濫殺自致汚聲朕之不幸也時吏部尚書黄仁添侍郎何儼陳詢多以遠任官轉補近便以厲瘴轉補䐧腴是故令武仁和將黄仁添何儼陳詢等來問朕感疾隨忘仁添未得問兒何儼卒死是不行也	Nhuận lục nguyệt thập lục nhật sát Hà Nghiễm Đế dụ thái bảo kì quận công Lê Niệm đẳng viết Hà Nghiễm chi tử tam bất hạnh yên pháp vị nghi tru cự tao uổng tử Hà Nghiễm chi bất hạnh dã vô tâm lạm sát tự trí ô thanh trẫm chi bất hạnh dã Thời Lại bộ thượng thư Hoàng NHân Thiêm thị lang Hà Nghiễm Trần Tuân đa dĩ viễn nhiệm quan chuyển bổ cận tiện dĩ lệ chướng chuyển bổ cao du thị cố lệnh Vũ Nhân Hoà tướng Hoàng Nhân Thiêm Hà Nghiễm Trần Tuân đẳng lai vấn trẫm cảm tật tuỳ vong Nhân Thiêm vị đắc vấn nhi Hà Nghiễm tốt tử thị bất hạnh dã.
秋八月詔願征山蠻者十月𭛁去	Thu bát nguyệt chiếu nguyện chinh Sơn Man giả thập nguyệt phát khứ.
九月十一日勑旨各衛門吏擅回家徒犒丁充軍本衙門該官擅𭁈罸錢十貫	Cửu nguyệt thập nhất nhật sắc chỉ các vệ môn lại thiện hồi gia đồ khao đinh sung quân bản nha môn cai quan thiện dữ phạt tiền thập quán.
再征山蠻	Tái chinh Sơn Man.
冬十月遣使如明黎弘毓阮敦復吳雷等歲貢汧仁壽阮廷羙等奏占城潰亂擾邉事	Đông thập nguyệt khiển sứ như Minh Lê Hoằng Dục Nguyễn Đôn Phục Ngô Lôi đẳng tuế cống Nghiên Nhân Thọ Nguyễn Đình Mĩ đẳng tấu Chiêm Thành hội loạn nhiễu biên sự.
脩治京城西邉墻	Tu trị kinh thành tây biên tường.
哀牢貢方物	Ai Lao cống phương vật.
是年以鄭公旦為兵部尚書王克述為吏科給事中武德康為户科給事中陳棨为刑科給事中乙未六年明成化十一年	Thị niên dĩ Trịnh Công Đán vi Binh bộ thượng thư Vương KHắc Thuật vi Lại khoa cấp sự trung Vũ Đức Khang vi Hộ khoa cấp sự trung Trần Khải vi HÌnh khoa cấp sự trung Ất Mùi lục niên [Minh Thành Hoá thập nhất niên].
春正月遣金吾衛指揮使郭	Xuân chính nguyệt khiển Kim ngô vệ chỉ huy sứ Quách..
景來追捕逃亡	Cảnh Lai truy bổ Đào vong.
景至自洮江路及景還上命太傅祈郡公黎念吏部尚書黄仁添兵部尚書陶雋翰林院侍讀兼東各大𭓇士申仁忠東閣校書杜潤郭廷寶翰林院侍書武傑及史官脩𢮪吳士連作詩帝作序以餞之其序題曰天南洞主道庵序	Cảnh chí tự Thao giang lộ cập Cảnh hoàn Thượng mệnh thái phó Kì quận công Lê Niệm Lại bộ thượng thư Hoàng NHân Thiêm Binh bộ thượng thư Đào Tuấn Hàn lâm viện thị độc kiêm Đông các đại học sĩ Thân NHân Trung Đông các hiệu thư Đỗ Nhuận Quách Đình BẢo Hàn lâm viện thị thư Vũ Kiệt cập sử quan tu soạn Ngô Sĩ Liên tác thi Đế tác tự dĩ tiễn chi kì tự đề viết Thiên Nam động chủ Đạo Am tự.
三月會試天下舉人時應舉三千二百人取髙炯等四十三人是科試法第一塲四書論三題孟四題中庸一題總八士人自擇四題作文	Tam nguyệt hội thí thiên hạ cử nhân Thời ứng cử tam thiên nhị bách nhân thủ cao Quýnh đẳng tứ thập tam nhân thị khoa thí pháp đệ nhất trường Tứ thư luận tam đề Mạnh tứ đề Trung dung nhất đề tổng bát sĩ nhân tự trạch tứ đề tác văn.
不可缺五經每經各三題獨春秋二題第四塲詩賦各一詩用唐律賦用李白第弎塲制詔表各一第肆塲策問其策題則以經史同異之旨將帥韜鈐之藴為問	bất khả khuyết ngũ kinh Mỗi kinh các tam đề Độc Xuân thu nhị đề Đệ tứ trường thi phú các nhất thi dụng Đường luật phú dụng Lí Bạch Đệ tam trường chế chiếu biểu các nhất Đệ tứ trường sách vấn Kì sách đề tắc dĩ kinh sử đồng dị chi chỉ tướng soái thao kiềm chi uẩn vi vấn.
夏五月十一日上御敬天殿親策問以古先君臣命光進鎮國尚將軍駙馬都尉東軍都督府左都督端武伯鄭公路吏部尚書黄仁添題調太子少保御史󰱑都御史陳封兵科都汲事中費伯康監試翰林院侍讀兼東閣大𭓇士申亻	Hạ ngũ nguyệt thập nhất nhật thượng ngự Kính Thiên điện thân sách vấn dĩ cổ tiên quân thần mệnh quang tiến trấn quốc thượng tướng quân Phò mã đô uý Đông quân đô đốc phủ tả đô đốc Đoan Vũ Bá Trịnh Công Lộ Lại bộ thượng thư Hoàng Nhân Thiêm đề điệu Thái tử thiếu bảo ngự sử đài Đô ngự sử Trần Phong Binh khoa đô cấp sự trung Phí Bá Khang giám thí Hàn Lâm Viện thị độc kiêm đông các đại học sĩ Thân Nhân..
忠東铬校書杜潤郭廷寶讀卷四武濬昭翁義達髙炯三人薦士及第范璨等十三人進士出身杜榮等二十七人同進士出身	Trung Đông các hiệu thư Đỗ Nhuận Quách Đình Bảo độc quyển Tứ Vũ Tuấn Chiêu Ông Nghĩa Đạt Cao Quýnh tam nhân tiến sĩ cập đệ Phạm Xán đẳng thập tam nhân tiến sĩ xuất thân Đỗ Vinh đẳng nhị thập thất nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
二十八日勑㫖各處群聚盗刼所在承宣府州縣官社村長並如律治罪	Nhị thập bát nhật sắc chỉ các xứ quần tụ đạo kiếp sở tại thừa tuyên phủ châu huyện quan xã thôn trưởng tịnh như luật trị tội.
秋七月洪水决蘇瀝江金皷坊	Thu thất nguyệt hồng thuỷ quyết Tô Lịch giang Kim Cổ phường.
八月二十八日試官貟男孫其試法表戞題算一題	Bát nguyệt nhị thập bát nhật thí quan viên nam tôn kì thí pháp biểu nhát đề toán nhất đề.
冬十月勑旨各社造籍一社男婦同姓不得同	Đông thập nguyệt sắc chỉ các xã tạo tịch nhất xã nam phụ đồng tính bất đắc đồng..
名如𦾔有著者即改别字新𦾔不得虫復	danh như cựu hữu trứ giả tức cải biệt tự tân cựu bất đắc trùng phục.
十一月󰱇補軍伍	Thập nhất nguyệt tuyển bổ quân ngũ.
定脧削䂓財令係營造修理托以營内而脧削䂓財以䂓財罪之	Định thuyên tước quy tài lệnh hệ doanh tạo tu lí thác dĩ doanh nội nhi thuyên tước quy tài dĩ quy tài tội chi.
定試官罪一干公事以有官議之若干私事以無官議之	Định thí quan tội nhất can công sự dĩ hữu quan nghị chi nhược can tư sự dĩ vô quan nghị chi.
勑旨天下修治堤防及道路等處置勸農河堤等官	Sắc chỉ thiên hạ tu trị đê phòng cập đạo lộ đẳng xứ trí khuyến nông hà đê đẳng quan.
明立皇子榶为皇太子	Minh lập Hoàng tử Đường vi Hoàng thái tử.
勑旨總兵官赴京必降勅書内符果無差忒方可從命若有符無勑有勑無符而擅自離任者	Sắc chỉ tổng binh quan phó kinh tất giáng sắc thư nội phù quả vô sai Thắc phương khả tòng mệnh nhược hữu phù vô sắc hữu sắc vô phù nhi thiện tự li nhiệm giả..
重死輕流	trọng tử khinh lưu.
以黎景徽為太保建陽侯黎希葛為延河伯祐豐為提刑監察御史	Dĩ Lê Cảnh Huy vi Thái bảo Kiến Dương hầu Lê Hi Cát vi diên hà Bá Hựu Phong vi đề hình giám sát ngự sử.
丙申七年明成化十二年	Bính thân thất niên [Minh Thành Hoá thập nhị niên].
春二月帝親幸𭓇命文臣分祭東西廡	Xuân nhị nguyệt đế thân hạnh học mệnh văn thần phân tế Đông Tây phủ.
十六日月食既	Thập lục nhật nguyệt thực kí.
上幸籃京二十二日帝𭛁自西京乘輕舟出靈長海口作靈長海口詩并自其自云㸔山玩水所以寓仁智之樂也	Thượng hạnh Lam Kinh nhị thập nhị nhật Đế phát tự Tây Kinh thừa khinh chu xuất linh trường hải khẩu tác linh Trường hải khẩu thi tịnh tự kì tự vân khán sơn ngoạn thuỷ sở dĩ ngụ nhân trí chi lạc dã.
海水之傍皆有青山岌嶪海口之峙山形尤異山脚之洞深入山中寂不	Hải thuỷ chi bàng giai hữu thanh sơn cập nghiệp hải khẩu chi trì sơn hình vưu dị sơn cước chi động thâm nhập sơn trung tịch bất..
可測世傳以為龍口焉龍口之外則有一石體形特奇世傳以為龍鼻焉龍鼻之下别有一石圓羙絶倫世傳以為頷下之珠焉石巨嶙峋殊色多姿或密或踈紛不可數世傳以為龍鬚焉帝捨舟登岸進步山頭逸興忽生乃寫五十六字以記之	khả trắc thế truyền dĩ vi long khẩu yên Long khẩu chi ngoại tắc hữu nhất thạch thể hình đặc kì thế truyền dĩ vi long tị yên long tị chi hạ biệt hữu nhất thạch viên mĩ tuyệt luân thế truyền dĩ vi hàm hạ chi châu yên thạch cự lân tuân thù sắc đa tư hoặc mật hoặc sơ phân bất khả sổ thế truyền dĩ vi long tu yên Đế xá chu đăng ngạn tiến bộ sơn đầu dật hưng hốt sinh nãi tả ngũ thập lục tự dĩ ký chi.
二十九日勑諭東京留守太保建陽侯黎景徽延河伯黎希葛及吏部尚書黄仁添等三月初三日大駕來自籃京是日分軍禁遏行人在京	Nhị thập cửu nhật sắc dụ đông kinh lưu thủ Thái bảo kiến dương hầu Lê Cảnh Huy Diên hà bá Lê Hi Cát cập lại bộ thượng thư Hoàng Nhân Thiêm đẳng tam nguyệt sơ tam nhật đại giá lai tự Lam Kinh Thị nhật phân quân cấm át hành nhân tại kinh..
護衛壮士屯店謹嚴根從上京特論鄕等知之三月十六日大赦凣四十九條	hộ vệ tráng sĩ đồn điếm cẩn nghiêm căn tòng thượng kinh đặc luận hương đẳng tri chi Tam nguyệt thập lục nhật Đại xá phàm tứ thập cửu điều.
夏四月旱二十三日祈于昊天上帝以自冬迄夏嗇雨固也按祈雨表畧云否德人臣黎某敢竭至誠上請于太上開天執符御曆含真體道昊天至尊玉皇上帝陛下兹以自冬迄夏嗇雨恒暘民事󰠡难工商無聊農桑失望無以臣之否德遽令百姓以受殃茧蠢嗷嗷殆無生理此臣敢不叩閽以伸哀念以𥸤祗情伏願赦過宥	Hạ tứ nguyệt hạn Nhị thập tam nhật kì vu hạo thiên thượng đế Dĩ tự đông ngật hạ sắc vũ cố dã Án kì vũ biểu lược vân phủ đức nhân thần Lê mỗ cảm kiệt chí thành thượng thỉnh vu thái thượng khai thiên chấp phù ngự lịch hàm chân thể đạo Hạo thiên chí tôn ngọc hoàng thượng đế bệ hạ tư dĩ tự đông ngật hạ sắc vũ hằng dương dân sự gian nan công thương vô liêu nông tang thất vọng vô dĩ thần chi phủ đức cự lệnh bách tính dĩ thụ ương kiển xuẩn ngao ngao đãi vô sinh lí thử thần cảm bất khấu hôn dĩ thân ai niệm dĩ dự chi tình phục nguyện xá quá hựu..
罪轉災爲祥大雨甘露遠覃率土臣謹願奏祈以聞	tội chuyển tai vi tường đại vũ cam lộ viễn đàm suất thổ thần cẩn nguyện tấu kì dĩ văn.
六月初七日勑諭二十條	Lục nguyệt sơ thất nhật sắc dụ nhị thập điều.
十日勑旨󰲛人女丁所生男女每六歲一遭閲󰱇充入率以爲常	thập nhật sắc chỉ dư nhân nữ đinh sở sinh nam nữ mỗi lục tuế nhất tao duyệt tuyển sung nhập suất dĩ vi thường.
以翰林院侍書陶󰁮為東閣校書	Dĩ Hàn lâm viện thị thư Đào Cử vi Đông các hiệu thư.
十六日詔捕茶王克昌以克昌潜謀大逆固也至八月初六日克昌病死	Thập lục nhật chiếu bổ Trà vương KHắc Xương Dĩ KHắc Xương tiềm mưu đại nghịch cố dã [Chí bát nguyệt sơ lục nhật Khắc Xương bệnh tử].
秋七月二十七日明遣正使禮部郎中樂章副	nhật Thu thất nguyệt nhị thập thất nhật Minh khiển chính sứ Lễ bộ lang trung lạc chương phó..
使行人張廷綱賫勑書來告立皇太子并賜綵幣	sứ hành nhân Trương Đình Cương tê sắc thư lai cáo lập hoàng thái tử tịnh tứ thái tệ.
汧仁壽死	Nghiên NHân Thọ tử.
八月十六日夜五更初刻月食全分	Bát nguyệt thập lục nhật dạ ngũ canh sơ khắc nguyệt thực toàn phần.
冬十月十五日遣使如明裴山王克述褚豊賀立皇太子黎進翁義達謝賜綵弊阮濟奏占城地方事	Đông thập nguyệt thập ngũ nhật khiển sứ như Minh Bùi Sơn Vương Khắc Thuật Chử Phong hạ lập Hoàng thái tử Lê Tiến Ông Nghĩa Đạt tạ tứ thái tệ Nguyễn Tế tấu chiêm thành địa phương sự.
丁酉八年明城化十三年	Đinh Dậu bát niên [Minh Thành Hoá thập tam niên].
春二月初三日勑旨禮部出榜󰱥今護衛等官除擐衛宿直如常例外如祗受恩命勑遣及拜見拜辝拜謝等日并具常复及	Xuân nhị nguyệt sơ tam nhật sắc chỉ Lễ bộ xuất bảng Kế kim hộ vệ đẳng quan trừ hoàn vệ túc trực như thường lệ ngoại như chi thụ ân mệnh sắc khiển cập bái kiến bái từ bái tạ đẳng nhật tịnh cụ thường phục cập..
公服如朝參官官貟例不得如前用漆帽褻服者文武拜謝並用公服不得如前用常朝服	công phục như triều tham quan quan viên lệ bất đắc như tiền dụng tất mạo tiết phục giả văn vũ bái tạ tịnh dụng công phục bất đắc như tiền dụng thường triều phục.
閏二月勑旨各衛衙門官用花押字欽遵奉行	Nhuận nhị nguyệt sắc chỉ các vệ nha môn quan dụng hoa áp tự khâm tuân phụng hành.
砌大羅城	Thiết ĐẠi La thành.
定常朝服	Định thường triều phục.
勑㫖天下内外文武等官繼今常參辝見日服圓領衣一如頒降官樣	Sắc chỉ thiên hạ nội ngoại văn võ đẳng quan kế kim thường tham từ kiến nhật phục viên lĩnh y nhất như ban giáng quan dạng.
三月十六日翰林院承旨兼東閣大𭓇士申仁忠等題奉查皇朝官制崇文舘有司訓典義教習儒生其公侯伯子男長孫文武二三品長子	Tam nguyệt thập lục nhật Hàn lâm viện thừa chỉ kiêm Đông các đại học sĩ thân Nhân Trung đẳng đề phụng tra Hoàng triều quan chế sùng văn quán hữu tư huấn điển nghĩa giáo tập nho sinh kì Công Hầu Bá Tử Nam trưởng tôn văn võ nhị tam phẩm trưởng tử..
除授三四五六七八品散官長子間有年方少俊好𭓇者𭁈人崇文舘𭓇生讀書吏部詮除司訓典義并文臣年髙有𭓇問者兼行教習每二年教習官僃奏送禮部考試暗寫本一塲經義一道四書二道中者除文官各職若年長魯鈍願習武藝𭁈之肄習錦衣衛每日就西城較藝塲習弓矢手箭楯等藝季冬本衛差官考校每三年該官僃奏送兵部如例考中者除武尉各職若病劣不堪願回鄕貫者僃呈吏部吏科等	trừ thụ tam tứ ngũ lục thất bát phẩm tản quan trưởng tử gian hữu niên phương thiếu tuấn hiếu học giả dữ nhân sùng văn quán học sinh độc thư Lại bộ thuyên trừ ti huấn điển nghĩa tịnh văn thần niên cao hữu học vấn giả kiêm hành giáo tập mỗi nhị niên giáo tập quan bị tấu tống Lễ bộ khảo thí ám tả bản Nhất trường kinh nghĩa nhất đạo Tứ thư nhị đạo trúng giả trừ văn quan các chức Nhược niên trưởng lỗ độn nguyện tập võ nghệ dữ chi dị tập cẩm y vệ mỗi nhật tựu tây thành giảo nghệ trường tập cung thỉ thủ tiễn thuẫn đẳng nghệ Quý đông bản vệ sai quan khảo hiệu mỗi tam niên cai quan bị tấu tống binh bộ như lệ Khảo trúng giả trừ vũ uý các chức nhược bệnh liệt bất kham nguyện hồi hương quán giả bị trình Lại bộ lại khoa đẳng..
官閲驗具奏𭁈帶職回鄕閑住	quan duyệt nghiệm cụ tấu dữ đái chức hồi hương nhàn trú.
勑旨從官應得入流子孫考試中詩表及書筭許充秀林局儒生及各衙門吏如文武子孫試中例	Sắc chỉ tòng quan ứng đắc nhập lưu tử tôn khảo thí trung thi biểu cập thư toán hứa sung Tú lâm cục Nho sinh cập các nha môn lại như văn võ tử tôn thí trung lệ.
夏四月十八日勑諭各處承憲府縣官尋常民事如旱而不禱潦不即䟽利不即興害不即禳災異而不祈禱以流罪罪之	Hạ tứ nguyệt thập bát nhật sắc dụ các xứ thừa hiến phủ huyện quan tầm thường dân sự như hạn nhi bất đảo liêu bất tức sơ lợi bất tức hưng hại bất tức nhương tai dị nhi bất kì đảo dĩ lưu tội tội chi.
秋九月初十日上以鎮寧府金山縣與外夷接景鎮服宜求有力詔吏部作急󰱇官貟有才畧	Thu cửu nguyệt sơ thập nhật thượng dĩ TRấn Ninh phủ Kim Sơn huyện dữ ngoại di tiếp cảnh trấn phục nghi cầu hữu lực chiếu Lại bộ tác cấp tuyển quan viên hữu tài lược..
者除知府知縣	giả trừ tri phủ tri huyện.
冬十月初六日定考試隊長例一應事精米典牧種菜屯田蚕桑各局司所隊吏見鈌户部考試各局司所人諳曉書算中者充之	Đông thập nguyệt sơ lục nhật Định khảo thí đội trưởng lệ nhất ứng sự tinh mễ điển mục chủng thái đồn điền tàm tang các cục ti sở đội lại kiến khuyết Hộ bộ khảo thí các cục ti sở nhân am hiểu thư toán trúng giả sung chi.
定小江桑洲税	Định tiểu giang tang châu thuế.
定分新市例勑旨天下各處縣州社生民日繁欲分新市則便貿易即府縣州官勘實果便於民起本僃奏從便會市不拘有無𦾔額	Định phân tân thị lệ sắc chỉ thiên hạ các xứ huyện châu xã sinh dân nhạt phồn Dục phân tân thị tắc tiện mậu dịch tức phủ huyện châu quan khám thực quả tiện ư dân khởi bản bị tấu tòng tiện hội thị bất câu hữu vô cựu ngạch.
十一月二十日帝遣兵部左市郎陳中立翰林	Thập nhất nguyệt nhị thập nhật Đế khiển Binh bộ tả thị lang Trần Trung Lập Hàn lâm..
院校討黎彦俊潘貴等如明歲貢并飛報憑祥縣官李廣寧龍州知州趙原等即應付接迎貢物使臣以免阻留貢事	viện hiệu thảo Lê Ngạn Tuấn Phan Quý Đẳng như Minh tuế cống tịnh phi báo Bằng Tường huyện quan Lí Quảng Ninh Long châu tri châu triệu Nguyên đẳng tức ứng phó tiếp nghinh cống vật sứ thần dĩ miễn trở lưu cống sự.
定内外任祿制按大典云祿以詔功任其輕重皇宗功臣𨿽無品限猶有等威内外任文武職官事任不同宜明勞逸其或平品兼官許從繁給卑職兼者從所兼職𮞏退至本品隨繁簡定給髙職行者從所行職𮞏退至本品隨繁簡定給大率内任繁進一次繁進二簡退一太簡退	Định nội ngoại nhiệm lộc chế án đại điển vân lộc dĩ chiếu công nhiệm kì khinh trọng hoàng tông công thần Tuy vô phẩm hạn do hữu đẳng uy nội ngoại nhiệm văn võ chức quan sự nhiệm bất đồng nghi Minh lao dật kì hoặc bình phẩm kiêm quan hứa tòng phồn cấp ti chức kiêm giả tòng sở kiêm chức đệ thoái chí bản phẩm tuỳ phồn giản định cấp cao chức hành giả tòng sở hành chức đệ thoái chí bản phẩm tuỳ phồn giản định cấp đại suất nội nhiệm phồn tiến nhất thứ phồn tiến nhị giản thoái nhất thái giản thoái..
二至五級外任繁退一次繁退二簡退二太簡退三至五級試官隨其繁簡於既進退之後復退三級而給之十二月十五日月食既	nhị chí ngũ cấp ngoại nhiệm phồn thoái nhất thứ phồn thoái nhị giản thoái nhị thái giản thoái tam chí ngũ cấp thí quan tuỳ kì phồn giản ư ký tiến thoái chi hậu phục thoái tam cấp nhi cấp chi Thập nhị nguyệt thập ngũ nhật nguyệt thực kí.
二十一日色諭文武官係非錦金二衛臣武殿前効力壮士等衛司親属托故饋遺交通餔啜求交好及與之交好者並拿下廷尉其外臣𭁈内臣交斬罪該官不能檢󰁮以流罪罪之	Nhị thập nhất nhật sắc dụ văn võ quan hệ phi cẩm kim nhị vệ thần vũ điện tiền hiệu lực tráng sĩ đẳng vệ tư thân thuộc thác cố quỹ di giao thông bô xuyết cầu giao hảo cập dữ chi giao hảo giả tịnh nã hạ đình uý kì ngoại thần dữ nội thần giao trảm tội cai quan bất năng kiểm cử dĩ lưu tội tội chi.
勑旨護衛各司旗軍未有帶牌該衛官詔如護	Sắc chỉ hộ vệ các ti kì quân vị hữu đái bài cai vệ quan chiếu như hộ..
衛懸帶木牌	vệ huyền đái mộc bài.
定各衛門又資格出身例凡在内者有出身各衙門吏初充為書吏幹事三年充達吏又幹事三年陞充典吏又幹事三年無過犯陞充都吏如在内無出身各衙門吏初充為通吏幹事六年陞充提吏若在外同在内無出身衙門吏	Định các vệ môn lại tư cách xuất thân lệ phàm tại nội giả hữu xuất thân các nha môn lại sơ sung vi thư lại cán sự tam niên sung đạt lại hựu cán sự tam niên thăng sung điển lại hựu cán sự tam niên vô quá phạm thăng sung đô lại như tại nội vô xuất thân các nha môn lại sơ sung vi thông lại cán sự lục niên thăng sung đề lại NHược tại ngoại đồng tại nội vô xuất thân nha môn lại.
定各府衙令史資格例初充為亞令史幹事三年陞充本府衙承令史又幹事三年陞充有出身衙門都吏	Định các phủ nha lệnh sử tư cách lệ sơ sung vi á lệnh sử cán sự tam niên thăng sung bản phủ nha thừa lệnh sử hựu cán sự tam niên thăng sung hữu xuất thân nha môn đô lại.
定封贈例皇太后封三代皇后三妃封二代九嬪六職及女官一品上封一代其追封者但加官爵號止得一身並無職俸及蔭例文官貟平日幹事遇事亦許封贈凡文武得旨賜封命婦吏部具奏得旨僃将爵號職品奏聞送司禮監照例奉行	định phong tặng lệ hoàng thái hậu phong tam đại hoàng hậu tam phi phong nhị đại cửu tần lục chức cập nữ quan nhất phẩm thượng phong nhất đại kì truy phong giả đán gia quan tước hiệu chỉ đắc nhất thân tịnh vô chức bổng cập ấm lệ văn quan viên bình nhật cán sự ngộ sự diệc hứa phong tặng phàm văn vũ đắc chỉ tứ phong mệnh phụ Lại bộ cụ tấu đắc chỉ bị tướng tước hiệu chức phẩm tấu văn tống ti lễ giám chiếu lệ phụng hành.
定官貟給田例	Định quan viên cấp điền lệ.
戊戌九年明成化十四年	Mậu tuất cửu niên [Minh Thành Hoá thập tứ niên].
春二月二十三日勑㫖各處都承憲三司許察都内官吏或有亷汚勤怠及儒𭓇官教訓人才𮞏年充貢有無多少俱以各聞	Xuân nhị nguyệt nhị thập tam nhật sắc chỉ các xứ đô thừa hiến tam ti hứa sát đô nội quan lại hoặc hữu liêm ô cần đãi cập nho học quan giáo huấn nhân tài đệ niên sung cống hữu vô đa thiếu cụ dĩ các văn..
定行黜陟	định hành truất trắc.
勑旨各處承宣府縣官等將視田疇勸民引水及時播秧	Sắc chỉ các xứ thừa tuyên phủ huyện quan đẳng tương thị điền trù khuyến dân dẫn thuỷ cập thời bá ương.
三月會試天下󰁮人取其合格黎寧等凡六十二人黎寕安樂受益人憲之祖	Tam nguyệt hội thí thiên hạ cử nhân thủ kì hợp cách Lê Ninh Đẳng phàm lục thập nhị nhân [Lê Ninh An Lạc Thụ ích nhân hiến chi tổ].
夏五月十四日上臨軒策試問以帝王之理天下閲其所對	Hạ ngũ nguyệt, thập tứ nhật thượng lâm hiên sách thí vấn, dĩ đế vương chi lí thiên hạ, duyệt kì sở đối.
止賜黎廣志第一甲進士及第第二名陳璧宏黎寕並第一甲進士及第第三名	Chỉ tứ Lê Quảng Chí đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ nhị danh, Trần Bích Hoành, Lê Ninh tịnh đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ tam danh.
廣志奇華神投人仕至東閣贈尙書號横山先生為上等神意之兄璧宏天本雲葛人	Quảng Chí Kì Hoa Thần Đầu nhân sĩ, chí Đông các, tặng thượng thư hiệu Hoành Sơn tiên sinh, vi thượng đẳng thần ý chi huynh; Bích Hoành Thiên BẢn Vân Cát nhân ].
阮	Nguyễn..
迪心等九人弟二甲進士出身	Địch Tâm đẳng cửu nhân đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân.
阮𤩽等五十人第三甲同進士出身	Nguyễn Nghiễm đẳng ngũ thập nhân đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
秋八月大水	Thu bát nguyệt đại thuỷ.
定藩酋朝賀例	Định phiên tù triều hạ lệ.
每年之内二次朝京每年正月七月各一次來朝	Mỗi niên chi nội nhị thứ triều kinh [Mỗi niên chính nguyệt thất nguyệt các nhất thứ lai triều ].
若有適已任情廢棄朝禮一次罷職奪官二次拿來治罪	Nhược hữu thích dĩ nhiệm tình phế khí triều lễ nhất thứ bãi chức đoạt quan nhị thứ nã lai trị tội.
九月初五日定首領官署字例一各衙門首領官	Cửu nguyệt, sơ ngũ nhật, định thủ lĩnh quan thự tự lệ nhất các nha môn thủ lĩnh quan.
󰱥今奏本及一切公務文書並紙尾署字不得𭁈堂上官並例	kế kim, tấu bản cập nhất thiết công vụ văn thư tịnh chỉ vĩ thự tự, bất đắc dữ đường thượng quan tịnh lệ.
二十二日帝下詔征老撾	Nhị thập nhị nhật, đế hạ chiếu chinh Lão Qua.
東十一月二十日定選除刑部各司官令	Đông thập nhất nguyệt, nhị thập nhật, định tuyển trừ HÌnh bộ các ti quan lệnh.
勑旨刑部堂上官從公詳審各司官間有由吏貟出身識浅才卑明白僃奏送吏部覆實改除别任	Sắc chỉ Hình bộ đường thượng quan tòng công tường thẩm các ti quan gian, hữu do lại viên xuất thân, thức thiển, tài ti minh bạch, bị tấu tống Lại bộ phú thực, cải trừ biệt nhiệm.
更選進士及中塲士人曾京府縣州及首領等職而有才識者代除之	Cánh tuyển tiến sĩ cập trúng trường sĩ nhân tằng kinh phủ, huyện, châu cập thủ lĩnh đẳng chức, nhi hữu tài thức giả đại trừ chi.
定揀汰令三條一内外文識衙門堂上長官各宜從公審詳所該官貟文有庸劣如諒山參𬢱陳惟馨長慶府知府寧闒茸富平府知府范操之類及曾鈍鄙猥不堪任者閑住僃奏送吏部覈實並劾致識更󰱇曾經任事有噐識練達者	Định giản thải lệnh tam điều: Nhất nội ngoại văn thức nha môn đường thượng trưởng quan các nghi tòng công thẩm tường sở cai quan viên văn hữu dung liệt, như Lạng Sơn tham nghị Trần Duy Hinh, Trường Khánh phủ Tri phủ Ninh Tháp Nhung, Phú Bình phủ Tri phủ Phạm Tháo chi loại cập tằng độn bỉ ổi, bất kham nhiệm giả, nhàn chú, bị tấu tống Lại bộ hạch thực, tịnh hặc trí thức cánh tuyển tằng kinh nhiệm sự hữu khí thức, luyện đạt giả..
代除之	đại trừ chi.
一内外𬋩軍各衛門堂上長官宜從公詳審所該衛所等官間有疲劣如阮致堯杜有直杜公奭之類及闒茸鄙猥無才幹不堪任者閑住僃奏送吏部覈實或改簡任並劾致職者更󰱇曾經征戰有噐識幹事賈代除之	Nhất nội ngoại quản quân các vệ môn đường thượng trưởng quan, nghi tòng công tường thẩm sở cai vệ sở đẳng quan gian, hữu bì liệt như Nguyễn Trí Nghiêu, Đỗ Hữu Trực, Đỗ Công Thích chi loại cập Tháp Nhung bỉ ổi, vô tài cán, bất kham nhiệm giả, nhàn chú, bị tấu tống Lại bộ hạch thực hoặc cải giản nhiệm tịnh hặc trí chức giả; cánh tuyển tằng kinh chinh chiến, hữu khí thức, cán sự giả đại trừ chi.
一各衛門長官應揀汰者宜公明無可好惡使󰁮措之際愜服眾心	Nhất các vệ môn trưởng quan ứng giản thải giả nghi công minh vô khả hảo ố sử cử thố chi tế khiếp phục chúng tâm.
若臧否失實六科御史󰱑憲司檢察紏奏治罪	Nhược tàng phủ thất thực lục khoa, ngự sử đài, Hiến ti kiểm sát củ tấu trị tội.
十二月十六日夜月有食之	Thập nhị nguyệt, thập lục nhật, dạ nguyệt hữu thực chi.
令諸軍習眾陣	Lệnh chư quân tập tượng trận..
于講武殿庭	vu Giảng Võ điện đình.
二十三日始定婚姻嫁娶󰀩禮	Nhị thập tam nhật, thuỷ định hôn nhân giá thú nghi lễ.
其󰀩禮凣娶妻先使媒氏往來定議然後定親禮親禮既󰍶然後議納聘納娉既󰍶然後擇日行親迎禮	Kì nghi lễ phàm: Thú thê, tiên sử mối thị vãng lai định nghị, nhiên hậu định thân; lễ thân lễ kí, tất nhiên hậu nghị nạp sính, nạp sính kí, tất nhiên hậu trạch nhật hành thân nghinh lễ.
明日見舊姑三日見于祠堂其儀序節文遵如頒降奉行不得如前男家既行定聘禮經三四年方許親迎	Minh nhật kiến cựu cô, tam nhật kiến vu từ đường, kì nghi tự tiết văn tuân như ban giáng phụng hành, bất đắc như tiền, nam gia ký hành định sính lễ kinh tam, tứ niên phương hứa thân nghinh.
定都試賞罸例一公侯伯及内外武官有任𬋩軍職者並宜都試	Định đô thí thưởng phạt lệ nhất công hầu bá cập nội ngoại vũ quan, hữu nhiệm quản quân chức giả tịnh nghi đô thí.
如法每一試弓箭五枚手箭	Như pháp mỗi nhất thí cung tiễn ngũ mai, thủ tiễn..
四枚鬪楯一道	tứ mai, đấu thuẫn nhất đạo.
自入中至十中為上及六中至七中爲中級四中至五中爲下級賞各有差	tự nhập trúng chí thập trúng vi thượng cập; lục trúng chí thất trúng vi trung cấp; tứ trúng chí ngũ trúng vi hạ cấp; thưởng các hữu sai.
若二中至三中者無賞無罸一中至不中者罸錢亦有差	Nhược nhị trúng chí tam trúng giả vô thưởng vô phạt; nhất trúng chí bất trúng giả phạt tiền diệc hữu sai.
以鄭公吳為户部上書	Dĩ Trịnh Công Ngô vi Hộ bộ thượng thư.
己亥十年明成化十五年	Kỉ Hợi thập niên [Minh Thành Hoá thập ngũ niên].
春正月初九日遷真武各将出外	Xuân chính nguyệt, sơ cửu nhật, thiên Chân Vũ các tướng xuất ngoại.
二十六日上御駕閲武九十六日	Nhị thập lục nhật, thượng ngự giá duyệt vũ, cửu thập lục nhật.
令史官修𢮪吳士連撰大越史記全書十五卷二月二十日上御駕觀西湖捕魚	Lệnh sử quan tu soạn Ngô Sĩ Liên soạn Đại việt sử ký toàn thư thập ngũ quyển Nhị nguyệt, nhị thập nhật, thượng ngự giá quan Tây Hồ bổ ngư.
三月十日勑止官貟怠慢鄙猥闒茸皮劣功臣	Tam nguyệt, thập nhật, sắc chỉ quan viên đãi mạn, bỉ ổi, tháp nhung, bì liệt, công thần..
子孫罷職還民百姓子尊罷職充軍	tử tôn bãi chức hoàn dân; bách tính tử tôn bãi chức sung quân.
夏五月令收熟粮貯各處承司倉内外各衙門吏身粮每人二十升	Hạ ngũ nguyệt, lệnh thu thục lương trữ các xứ thừa ti thương, nội ngoại các nha môn lại thân lương mỗi nhân nhị thập thăng.
六月初七日帝下詔征盆蠻	Lục nguyệt, sơ thất nhật, đế hạ chiếu chinh Bồn Man.
詔曰天地陽舒隂慘元氣轇轕乎两間帝王仁育義征德威籠絡乎	Chiếu viết: Thiên địa dương thư âm thảm, nguyên khí giao cát hồ lưỡng gian, đế vương nhân dục nghĩa chinh, đức uy lung lạc hồ.
八表易曰孤矢以威天下	Bát biểu Dịch viết: cô thỉ dĩ uy thiên hạ.
書曰推亡固存󰘊乃其昌	Thư viết: Suy vong cố tồn bang nãi kì xương.
詩曰共武之復以定王國	Thi viết: cộng vũ chi phục dĩ định vương quốc.
周禮曰賊賢害民則伐之負固不服則侵之聖賢經世之言古今一律我國家混一區宇統御華夷虎落蛇	Chu lễ viết: Tặc hiền hại dân tắc phạt chi phụ, cố bất phục tắc xâm chi thánh hiền, kinh thế chi ngôn cổ kim nhất luật, ngã quốc gia hỗn nhất khu vũ, thống ngự Hoa Di hổ lạc xà..
鄕景昭飲醴文身錐耳󰲛贄琛盆賊琴公介居居裔服聖祖澄春育存胥敖蓬𠬠之中文皇山納川藏置季孟壠底之外奈獸心莫革野惟馴躑躅豕嬴譸張祖詐怠篚包而廢任土之貢辱介史而𢙇欺天之心謀之不臧靡可億逞為鬼為蜮敢依逆命之兇如雷如霆薄致義師之伐始則抱頭遠遁喘息巤身終焉掉尾乞憐倉皇納土朕憫一方之生聚寬萬死之罪𠎝置郡縣而甸彼疆易衣裳而縻我爵頑㝠木石孤	hương cảnh chiêu ẩm lễ văn thân truy nhĩ dư chí thám Bồn tặc cầm công giới cư cư duệ phục thánh tổ trừng xuân dục tồn Tư Ngao bồng một chi trung văn hoàng sơn nạp xuyên tàng trí quý mạnh lũng để chi ngoại nại thú tâm mạc cách dã duy thuần trịch trục thỉ doanh trù trương tổ trá đãi phỉ bao nhi phế nhiệm thổ chi cống nhục giới sử nhi hoài khi thiên chi tâm mưu chi bất tàng mi khả ức sính vi quỷ vi vực cảm y nghịch mệnh chi hung như lôi như đình bạc trí nghĩa sư chi phạt thuỷ tắc bão đầu viễn thuẫn suyễn tức liệp thân chung yên trác vĩ khất lân thương hoàng nạp thổ trẫm mẫn nhất phương chi sinh tụ khoan vạn tử chi tội tiếm trí quận huyện nhi điền bỉ cương dị y thường nhi mi ngã tước ngoan minh mộc thạch cô..
負乾坤縱溪壑之參饕倒冠屨之名分恣殺戮則盗弄威柄擅財利則販鬻民田溺刹門則毀其髮㦆逞禽行則淫於女媳僚吏部迎勑命則髙枕不行関吏驛報公文則閉門弗納甚則養無聊之刺客稔不逞之邪謀行間諜而窬覷國中構虚辝而扇惑化外麗開惡黨則掩護而相容韓召土酋則拘留而不遣悅德麟賣國而結為父子忌郎竦委積而戮及妻孥嗚合嘯儔屡抗王官之涖邑象恭方命敢󰏲質子之來朝内	phụ càn khôn túng khê hác chi tham thao đảo quán lũ chi danh phân tư sát lục tắc đạo lộng uy bính thiện tài lợi tắc phán chúc dân điền nịch sát môn tắc huỷ kì phát hô sính cầm hành tắc dâm ư nữ tức liêu lại bộ nghinh sắc mệnh tắc cao chẩm bất hành quan lại dịch báo công văn tắc bế môn phất nạp thậm tắc dưỡng vô liêu chi thích khách nẫm bất sính chi tà mưu hành gian điệp nhi du thứ quốc trung cấu hư từ nhi phiến hoặc hoá ngoại lệ khai ố đảng tắc yểm hộ nhi tương dung hàn triệu thổ tù tắc câu lưu nhi bất khiển duyệt đức lân mại quốc nhi kết vi phụ tử kị Lang Tủng uỷ tích nhi lục cập thê nô ô hợp khiếu trù lũ kháng vương quan chi lị ấp tượng cung phương mệnh cảm kê chất tử chi lai triều nội..
迷妖納之邪言外倚老撾之聲授制俠阮子󰀩數十餘軰百端旅拒而不恭宗臣王文旦二十餘人一旦殺伐而靡惮方且浚湟繕甲伏莽屯兵謂叢篁可以遁踪狃作偷生之計謂瘈狗可以逞毒敢𢙇及噬之謀彼葛伯殺一餉童而商湯奮始征之旅樓欗刼一行介而漢帝興問罪之師况元惡琴公忮心滋甚虀粉我邑宰魚肉我戍臣怒人奚啻於填胷数罪何多於擢髮子陽背漢妄𢙇蛙井之尊元济叛唐难逭鵝池之	mê yêu nạp chi tà ngôn ngoại ỷ lão qua chi thanh thụ chế hiệp Nguyễn Tử nghi sổ thập dư bối bách đoan lữ cự nhi bất cung tông thần vương văn đán nhị thập dư nhân nhất đán sát phạt nhi mi đạn phương thả tuấn hoàng thiện giáp phục mảng đồn binh vị tùng hoàng khả dĩ thuẫn tung nữu tác thâu sinh chi kế vị khế cẩu khả dĩ sính độc cảm hoài cập phệ chi mưu bỉ Cát Bá sát nhất hướng đồng nhi thương thang phấn thuỷ chinh chi lữ Lâu Lan kiếp nhất hành giới nhi hán đế hưng vấn tội chi sư Huống nguyên ác Cầm Công kĩ tâm tư thậm tê phấn ngã ấp tể ngư nhục ngã nhung thần nộ nhân khê thí ư điền hung sổ tội hà đa ư trạc phát tử dương bối Hán vọng hoài oa tỉnh chi tôn nguyên tế phản đường nan hoán nga trì chi..
戮前車歷歷徃法昭昭	lục tiền xa lịch lịch, vãng pháp chiêu chiêu.
特命太尉崇郡公黎壽域端武侯鄭公路延河伯黎希葛掛將軍印授以精銳二十萬期以令年八月分道進兵聲罪致討	Đặc mệnh thái uý Sùng quận công Lê Thọ Vực, Đoan Vũ hầu Trịnh Công Lộ, Diên Hà bá Lê Hi Cát quải tướng quân ấn, thụ dĩ tinh nhuệ nhị thập vạn, kì dĩ lệnh niên bát nguyệt phân đạo tiến binh thanh tội trí thảo.
雲集熊羆之士皷行蛇豕之區	Vân tập hùng bi chi sĩ; cổ hành xà thỉ chi khu.
社席遐氓鯨鯢凶黨	Xã tịch hà manh, kình nghê hung đảng.
聲赫赫靈濯濯從天揚破竹之威訊連连馘安安指日奏出車之捷	Thanh hách hách, linh trạc trạc, tòng thiên dương phá trúc chi uy, tấn liên liên quắc an an, chỉ nhật tấu xuất xa chi tiệp.
布告中外或使聞知	Bố cáo trung ngoại hoặc sử văn tri.
定吏抄勑旨令	Định lại sao sắc chỉ lệnh.
继今各衛門吏奉差勑旨大事用大方紙小事用小方紙並用一張不得釘󰀋	Kế kim các vệ môn lại phụng sai sắc chỉ, đại sự dụng đại phương chỉ, tiểu sự dụng tiểu phương chỉ, tịnh dụng nhất trương, bất đắc đính sách..
秋七月二十蕊日帝下詔親征哀牢	Thu thất nguyệt, nhị thập nhị nhật, đế hạ chiếu thân chinh Ai Lao.
詔曰古先帝王制御夷狄服則懷之以德叛則震之以威其於禁暴誅兇殄邉鄙侵陵之患革心欽化全天地覆載之仁故軒皇有涿鹿之師周宣有准夷之伐是皆體乾坤闔闢之機法陰陽舒慘之化𡸈爲好大喜功窮兵黷武之擧哉我祖宗體天凝命保境安民仁育義征賁前裕後北朕丕䋲祖武光御洪圖涖中夏撫外夷廣大舜敖文之治闡帝獸開王志迪周文闢國之䂓惟此老	Chiếu viết: Cổ tiên Đế vương chế ngự Di Địch phục tắc hoài chi dĩ đức phản tắc chấn chi dĩ uy kì ư cấm bạo tru hung điển biên bỉ xâm lăng chi hoạn cách tâm khâm hoá toàn thiên địa phú tải chi nhân cố hiên hoàng hữu trác lộc chi sư Chu Tuyên hữu chuẩn di chi phạt thị giai thể càn khôn hạp tịch chi cơ pháp âm dương thư thảm chi hoá khởi vi hảo đại hỉ công cùng binh độc vũ chi cử tai ngã tổ tông thể thiên ngưng mệnh bảo cảnh an dân nhân dục nghĩa chinh bí tiền dụ hậu bắc trẫm phỉ thằng tổ vũ quang ngự hồng đồ lị trung hạ phủ ngoại di quảng đại thuấn ngạo văn chi trị xiển đế thú khai vương chí địch Chu Văn tịch quốc chi quy duy thử lão..
撾界居西徼	qua, giới cư tây kiểu.
當聖祖扑狂吳之烈既伺隙而襲我師逮神武滅賊儼之軀又助惡而徂戎旅	Đương Thánh tổ phác cuồng Ngô chi liệt, ký tứ khích nhi tập ngã sư, đãi Thần Vũ diệt tặc Nghiễm chi khu, hựu trợ ác nhi tồ nhung lữ.
惟君父之讐未殄而戎狄之虐孔殷	Duy quân phụ chi thù vị điển nhi nhung địch chi ngược khổng ân.
驕蹇萬端侵陵百態	Kiêu kiển vạn đoan, xâm lăng bách thái.
弟高皇姪裕廟自尊胡異於井蛙鈔良政掠安西扇毒愈滋於蜂蠆	Đệ Cao Hoàng, điệt Dụ miếu, tự tôn hồ dị ư tỉnh oa, sao Lương Chính, lược An Tây, phiến độc dũ tư ư phong mại.
蚕食岑上下之居園鼠偷我邉疆之民隷	Tàm thực Sầm thượng hạ chi cư viên, thử thâu ngã biên cương chi dân lệ.
順平沙盃為之驛騷臨安㱕合被其蹂躙	Thuận Bình, Sa Bôi vi chi dịch, tao Lâm An, Quy Hợp bị kì nhu lận.
湯上湯下我之邉邑彼則攘奪而跳梁道論道車我之叛酋彼則嘯呼而淵藪	Thang Thượng, Thang Hạ ngã chi biên ấp, bỉ tắc nhương đoạt nhi khiêu lương; Đạo Luận, Đạo Xa ngã chi phản tù, bỉ tắc khiếu hô nhi uyên tẩu.
彼之信使我則厚遺而遺還我之介臣彼則	Bỉ chi tín sứ ngã tắc hậu di nhi di hoàn, ngã chi giới thần bỉ tắc..
拘囚而禁錮	câu tù nhi cấm cố.
以至琴公竄身之日既翼卵而蔽姦及琴公反噬之時又兵而助	Dĩ chí Cầm Công thoán thân chi nhật, ký dực noãn nhi tế gian cập Cầm Công phản phệ chi thời, hựu tịch binh nhi trợ.
暴肉魚我宇宙爪豆我提	Bạo nhục ngư ngã vũ trụ, trảo đậu ngã đề.
封侮慢自賢譸竹尤切誑也	Phong vũ mạn tự hiền, trù [trúc vưu thiết cuống dã ].
張為幻音患	trương vi ảo [âm hoạn].
𡸈疆場一時之患實宗社萬世尸讐	Khởi cương trường nhất thời chi hoạn thực tông xã vạn thế thi thù.
朕紹文武丕休恢皇王遠畧	Trẫm thiệu văn vũ phỉ hưu khôi, Hoàng vương viễn lược.
雪趙宋和戎之耻弘天地生物以為心復齊襄死國之讐法春秋行師而仗󰒂	Tuyết Triệu Tống hoà Nhung chi xỉ, hoằng thiên địa sinh vật dĩ vi tâm phục Tề Tương tử quốc chi thù, pháp Xuân Thu hành sư nhi trượng nghĩa.
矧此蠻方之生聚久汚撾狗之腥膻欲還夷俗之綱常合振威聲之孤矢扛頂揭旗之士咸雲集於榖中翹關超氣之才舉星趍於摩下廊	Thẩn thử, man phương chi sinh tụ, cửu ô qua cẩu chi tinh thiện, dục hoàn di tục chi cương thường, hợp chấn uy thanh chi cô thỉ, giang đỉnh yết kì chi sĩ, hàm vân tập ư cốc trung kiều quan siêu khí chi tài, cử tinh xu ư ma hạ lang..
廟𬢱論資其謀畫山林遺隐助其技䏻人皆踴躍而揮戈孰不縹絩而指掌試徵眾志可卜人心既於本月二十八日特命将臣分道進擊征西将士黎壽域出前鋒正道節制游擊諸營殄盆賊之孝姪先剪彼羽翼㨿鎮寕之險地再擣彼腹心征夷将軍鄭公路節制土兵諸營從安西道入以據其上流鎮虜将軍黎廷彦節制横野諸營由玉麻道行以截其奔路游騎副将軍黎弄等從順每州所以扼吭拊背討賊副将軍	miếu nghị luận tư kì mưu hoạ sơn lâm di ẩn trợ kì kĩ năng nhân giai dũng dược nhi huy qua thục bất phiếu triệu nhi chỉ chưởng thí trưng chúng chí khả bốc nhân tâm ký ư bản nguyệt nhị thập bát nhật đặc mệnh tương thần phân đạo tiến kích chinh tây tướng sĩ Lê Thọ Vực xuất tiền phong chính đạo tiết chế du kích chư dinh điển Bồn tặc chi hiếu điệt tiên tiễn bỉ vũ dực cứ Trấn Ninh chi hiểm địa tái đảo bỉ phúc tâm chinh di tướng quân Trịnh Công Lộ tiết chế thổ binh chư dinh tòng an tây đạo nhập dĩ cứ kì thượng lưu trấn lỗ tướng quân Lê Đình Ngạn tiết chế hoành dã chư doanh do Ngọc Ma đạo hành dĩ tiệt kì bôn lộ du kị phó tướng quân Lê Lộng đẳng tòng Thuận mỗi châu sở dĩ ách hàng phủ bối thảo tặc Phó tướng quân..
黎仁孝等由清都府所投隙攻瑕要一皷儿破齊必多謀而誤楚	Lê Nhân Hiếu đẳng do Thanh Đô phủ sở đầu khích công hà yếuN nhất cổ nhi phá Tề, tất đa mưu nhi ngộ Sở.
彼如蜂屯蟻聚守則左實右虚彼若鹿散鵲驚攻則世分力弱	Bỉ như phong đồn nghị tụ, thủ tắc tả thực hữu hư; bỉ nhược lộc tán thước kinh, công tắc thế phân lực nhược.
揆我謀之先定知彼賊之成擒	Quỹ ngã mưu chi tiên định, tri bỉ tặc chi thành cầm.
今朕躬秉白旄手持黄銊遏彼蠻方覊前代不覊之㓂	Kim trẫm cung bỉnh bạch mao, thủ trì hoàng tuất, át bỉ Man phương ki tiền đại bất ki chi khấu.
纘于祖考集先王未集之勳用恢萬世之永圖盡雪百王之大耻	Toản vu tổ khảo tập tiên vương vị tập chi huân dụng khôi vạn thế chi vĩnh đồ; tận tuyết bách vương chi đại xỉ.
上際天下蟠地光昭武烈皇皇西漸海南被河丕闡󰲛圖蕩蕩	Thượng tế thiên, hạ bàn địa, quang chiếu vũ liệt hoàng hoàng, tây tiềm hải, nam bị hà, phỉ xiển dư đồ đãng đãng.
布告天下咸使聞知	Bố cáo thiên hạ hàm sử văn tri.
八月二十三日命将臣将兵十八萬分五道	Bát nguyệt, nhị thập tam nhật, mệnh tướng thần tương binh thập bát vạn phân ngũ đạo..
伐哀盆及老撾大破之	phạt Ai, Bồn cập Lão Qua, đại phá chi.
駙馬都尉東軍都督府掌府事端武候鄭公路為征夷将軍掛将軍印	Phò mã đô uý đông quân đô đốc phủ chưởng phủ sự Đoan Vũ hầu Trịnh Công Lộ vi Chinh Di tướng quân, quải tướng quân ấn.
都督同知黎永為征夷副将軍及總兵同知阮弄等提領東軍明毅廣武玉鈐英德奮威等衛驍勇兵該二千從安西道𭛁去進擊哀牢	Đô đốc đồng tri Lê Vĩnh vi Chinh Di phó tướng quân cập Tổng binh đồng tri Nguyễn Lộng đẳng đề lĩnh đông quân Minh Nghị, Quảng Vũ, Ngọc Kiềm, Anh Đức, Phấn Uy đẳng vệ kiêu dũng binh cai nhị thiên, tòng An Tây đạo phát khứ tiến kích Ai Lao.
游騎副將軍黎弄及土兵參將丁世嶢咸受節制	Du kị phó tướng quân Lê Lộng cập thổ binh tham tướng Đinh Thế Nghiêu hàm thụ tiết chế.
仍勑公路等云今命爾軰提熊虎之兵勦犬羊之醜驅馳諸将震讋以威	Nhưng sắc Công Lộ đẳng vân: Kim mệnh nhĩ bối đề hùng hổ chi binh tiễu khuyển dương chi sú, khu trì chư tướng chấn tiệp dĩ uy.
掛將軍印如或失機驛聞行在參副為令檻送御營衛總以下斬首無	Quải tướng quân ấn như hoặc thất cơ dịch văn hành tại, tham phó vi lệnh hạm tống ngự dinh; vệ tổng dĩ hạ, trảm thủ vô..
疑	nghi.
又勑記録官阮如淵阮矜等上自将帥下至烝徒勤幹惰愚敢有恇怯	Hựu sắc ký lục quan Nguyễn Như Uyên, Nguyễn Căng đẳng: thượng tự tướng soái, hạ chí chưng đồ cần cán, noạ ngu cảm hữu khuông khiếp,.
一一詳記以僃奏聞仍賜征夷将軍營賞功小銀牌付後行賞賜有差	nhất nhất tường ký dĩ bị tấu văn Nhưng tứ Chinh Di tướng quân dinh thưởng công tiểu ngân bài phó hậu hành thưởng tứ hữu sai.
命征西将軍崇郡公黎壽域將兵出征茶麟正道節制游擊諸營擊哀盆	Mệnh Chinh tây tướng quân Sùng quận công Lê Thọ Vực tương binh xuất chinh Trà Lân chính đạo, tiết chế du kích chư dinh kích Ai, Bồn.
賜鎮虜将軍黎廷彦節制横野諸營由玉麻道而行以邀截其奔路	Tứ trấn Lỗ tướng quân Lê Đình Ngạn tiết chế hoành dã chư doanh do Ngọc Ma đạo nhi hành dĩ yêu tiệt kì bôn lộ.
游騎副将軍黎弄等從順每州道以扼其吭	Du kị phó tướng quân Lê Lộng đẳng tòng Thuận Mỗi châu đạo dĩ ách kì khang.
討賊副將軍黎仁孝等由清都府路以投其隙	Thảo tặc phó tướng quân Lê Nhân Hiếu đẳng do Thanh Đô phủ lộ dĩ đầu kì khích.
公同五道伐哀牢大破之入老撾城󰱐寶物其	Công đồng ngũ đạo phạt Ai Lao, đại phá chi nhập Lão Qua thành, hoạch bảo vật Kì..
國王遁走	quốc vương thuẫn tẩu.
虜其民畧地至長車河界夾偭國南邊得偭文書捷還	Lỗ kì dân, lược địa chí Trường Xa hà giới, giáp Miên quốc nam biên, đắc Miên văn thư tiệp hoàn.
九月初一日勅旨五府都督六部尙書官朝退長官及下僚擅自回家以降罪罪之	Cửu nguyệt, sơ nhất nhật, sắc chỉ ngũ phủ, đô đốc lục bộ thượng thư quan: triều thoái, trưởng quan cập hạ liêu thiện tự hồi gia dĩ giáng tội tội chi.
十三日勑旨凣造嘱書及文契以本村邑自年三十歲以上立為文字証見准用施行	Thập tam nhật, sắc chỉ: Phàm tạo chúc thư cập văn khế, dĩ bản thôn ấp tự niên tam thập tuế dĩ thượng, lập vi văn tự chứng kiến, chuẩn dụng thi hành.
敢有故違明令誘求幼小之人圖遂奸計者以虚論	Cảm hữu cố vi minh lệnh, dụ cầu ấu tiểu chi nhân, đồ toại gian kế giả dĩ hư luận.
冬十月十八日大駕𭛁行征哀牢	Đông thập nguyệt, thập bát nhật, đại giá phát hành chinh Ai Lao.
是日駐營於扶烈	Thị nhật, trú dinh ư Phù Liệt.
酉時失火延燒天威火噐庫於端門外	Dậu thời thất hoả diên thiêu Thiên Uy hoả khí khố ư Đoan Môn ngoại.
燒	Thiêụ.
盡西邉神臂壮士殿前直盧	tận tây biên thần tí tráng sĩ điện tiền trực lư.
十一月初六日勑遣錦衣衛副断事陳寶都指揮僉事范仁敬前徃鎮寕府便宜經畫調度粮儲	Thập nhất nguyệt, sơ lục nhật, sắc khiển Cẩm y vệ phó đoán sự Trần Bảo, Đô chỉ huy thiêm sự Phạm Nhân Kính tiền vãng Trấn Ninh phủ tiện nghi kinh hoạ điều độ lương trừ.
陳寶𭁈左右巡哨副將軍阮景清󰱇取左右巡哨二營其軍匠人強壮志願者每營定六百名該一千二百量取列營噐械粮儲前徃征西將軍黎壽域營	Trần Bảo dữ tả hữu tuần tiếu phó tướng quân Nguyễn Cảnh Thanh tuyển thủ tả hữu tuần tiễu nhị doanh kì quân tượng nhân cường tráng chí nguyện giả, mỗi doanh định lục bách danh, cai nhất thiên nhị bách lượng thủ liệt doanh khí giới, lương trữ tiền vãng chinh tây tướng quân Lê Thọ Vực doanh.
詔問攻破老撾信息及上流征夷將軍鄭公路下流鎮虜将軍黎廷彦等諸營聲息遠近進止如何得詳具奏期以今月二十	Chiếu vấn công phá Lão Qua tín tức cập thượng lưu Chinh Di tướng quân Trịnh Công Lộ, hạ lưu Trấn lỗ tướng quân Lê Đình Ngạn đẳng chư doanh thanh tức viễn cận, tiến chỉ như hà, đắc tường cụ tấu, kì dĩ kim nguyệt nhị thập..
一日至鄭榮行殿復命	nhất nhật chí Triềng Vang hành điện phục mệnh.
并諭征西軍營攻破老撾捷書以為盆賊邀截脱失将軍黎壽域等從實具本及開陣前得馘姓名付陳寶順𮞏行在	Tịnh dụ Chinh tây quân doanh công phá Lão Qua tiệp thư dĩ vi Bồn tặc yêu tiệt thoát thất tướng quân Lê Thọ Vực đẳng tòng thực cụ bản cập khai trận tiền đắc quắc tính danh phó Trần Bảo thuận đệ hành tại.
初八日車駕行至輸蒲駐營四日	Sơ bát nhật, xa giá hành chí Thâu Bồ, trú doanh tứ nhật.
至二十二日大駕𭛁還	Chí nhị thập nhị nhật, đại giá phát hoàn.
二十九日欽差官錦衣衛副断事陳寶右巡哨副將軍阮景清等賫勑到於老撾土上流三岐江念總中州沙官處	Nhị thập cửu nhật, Khâm sai quan cẩm y vệ phó đoán sự Trần Bảo, Hữu tuần tiễu phó tướng quân Nguyễn Cảnh Thanh đẳng tê sắc đáo ư Lão Qua thổ thượng lưu Tam Kì giang, Niệm Tổng Trung châu Sa Quan xứ.
十二月二十八日上還京	Thập nhị nguyệt, nhị thập bát nhật, thượng hoàn kinh.
再伐盆蛮	Tái phạt Bồn Man.
遣将軍祈郡公黎念掛将軍印領兵	Khiển tướng quân Kì quận công Lê Niệm quải tướng quân ấn, lĩnh binh..
三十萬伐盆蛮以征西營攻破老撾捷書為盆賊邀截脱失故也	tam thập vạn phạt Bồn Man, dĩ Chinh tây doanh công phá Lão Qua tiệp thư vị Bồn tặc yêu tiệt thoát thất cố dã.
師入隘琴公走死	Sư nhập ải, Cầm Công tẩu tử.
焚其城攻哨各城焚其積聚	Phần kì thành, công tiếu các thành, phần kì tích tụ.
初盆蛮眾有户九萬飢死殆盡止存三千余人乃使人称臣乞降	Sơ Bồn Man chúng hữu hộ cửu vạn, cơ tử đãi tận, chỉ tồn tam thiên dư nhân, nãi sử nhân xưng thần khất hàng.
遂封其種琴冬為宣慰大使乃置鎮守各縣官吏以治之	Toại phong kì chủng Cầm Đông vi Tuyên uý đại sứ, nãi trí trấn thủ các huyện quan lại dĩ trị chi.
後琴冬󰱥󰌴	Hậu Cầm Đông kế phản.
校定征占别令二十五條并定行兵政令賞功例	Hiệu định chinh Chiêm, miệt lệnh nhị thập ngũ điều tịnh định hành binh chính lệnh thưởng công lệ.
庚子十一年明成化十六年	Canh Tí thập nhất niên [Minh Thành Hoá thập lục niên].
春正月大駕至自盆蛮	Xuân chính nguyệt, đại giá chí tự Bồn Man.
初十日明憑祥知縣李廣寧監執差人黄世恭	Sơ thập nhật Minh Bằng Tường tri huyện Lí Quảng Ninh giám chấp sai nhân Hoàng Thế Cung.
汰免󰱇	Thải miễn tuyển.
三月十五日止揮官貟任瘴地满二考以上称聀無過犯吏部查實調回善地	Tam nguyệt, thập ngũ nhật, chỉ huy quan viên nhiệm chướng địa mãn nhị khảo dĩ thượng xưng chức, vô quá phạm, Lại bộ tra thực điều hồi thiện địa.
勑止一考課之法以有成例所以别淑慝示勸懲	Sắc chỉ nhất khảo khoá chi pháp dĩ hữu thành lệ, sở dĩ biệt thục thắc, thị khuyến trừng.
今吏部及内外衙門官宜如例奉行使知攸勸	Kim Lại bộ cập nội ngoại nha môn quan nghi như lệ phụng hành sử tri du khuyến.
敢有如前因仍廢格該科檢舉如律治罪	Cảm hữu như tiền nhân, nhưng phế cách cai khoa, kiểm cử như luật trị tội.
二十二日酉時雨雹二刻汰軍色	Nhị thập nhị nhật, Dậu thời, vũ bạo nhị khắc Thải quân sắc.
夏五月初六日酉時有星隕自中天㱕東	Hạ ngũ nguyệt, sơ lục nhật, Dậu thời, hữu tinh vẫn tự trung thiên quy đông.
户部尚書黎端之奉𬢱一各府縣官賦税𨿽定而押作堤路不勤趂農隙時未完有妨收穫臨	Hộ bộ thượng thư Lê Đoan chi phụng nghị: nhất các phủ huyện quan phú thuế, tuy định nhi áp tác đê lộ bất cần, sấn nông khích thời vị hoàn, hữu phòng thu hoạch, lâm..
考課時不得實聀并陞級以警尋常民務者	khảo khoá thời bất đắc thực chức tịnh thăng cấp, dĩ cảnh tầm thường dân vụ giả.
六月旱	Lục nguyệt hạn.
二十日勑旨刑官及各處承憲府縣勘理獄訟徇貨者多從公者寡或淹滯文案經三四年或上下衙門互相推轉变白爲黑從僞為真奸詐百端莫䏻伸理冤濫愁嘆馴致旱乾	Nhị thập nhật, sắc chỉ hình quan cập các xứ Thừa Hiến phủ huyện khám lí ngục tụng tuẫn hoá giả đa tòng công giả quả hoặc yêm đái văn án kinh tam tứ niên hoặc thượng hạ nha môn hỗ tương suy chuyển biến bạch vi hắc, tòng nguỵ vi chân, gian trá bách đoan, mạc năng thân lí, oan lạm sầu thán, thuần trí hạn càn.
刑官及各處承憲府縣官朝臣從公選汰使皆得人勘理要㱕至當具本施行	Hình quan cập các xứ thừa hiến phủ huyện quan triều thần tòng công tuyển thải, sử giai đắc nhân khám lí, yếu quy chí đương cụ bản thi hành.
二十五日北平總兵同知陳鏖差列校陶夫涣将旗軍六百名徃敢果地方開通桄䦕直抵班	Nhị thập ngũ nhật, Bắc BÌnh tổng binh đồng tri Trần Ao sai liệt hiệu Đào Phu Hoán tương kì quân lục bách danh vãng Cảm Quả địa phương khai thông Quang quan trực để Ban..
動處田横截樹柵化	Động xứ điền hoành tiệt thụ sách hoá.
外頭目羅傳等将土兵來攻射	Ngoại đầu mục La Truyền đẳng tương thổ binh lai công xạ.
夫涣退軍還䦕	Phu Hoán thoái quân hoàn quan.
羅傳再率兵断樹柵處斥去燒毀	La Truyền tái suất binh đoạn thụ sách xứ xích khứ thiêu huỷ.
陳鏖以其事聞上令司禮官以示朝臣	Trần Ao dĩ kì sự văn, thượng lệnh ti Lễ quan dĩ thị triều thần.
黎念曰今再立柵彼必再毀無益於事	Lê Niệm viết: Kim tái lập sách bỉ tất tái huỷ, vô ích ư sự.
宜差官徃勘果是我田地間在彼地為彼侵占畫圖詳悉回奏得實預作咨文待令	Nghi sai quan vãng khám, quả thị ngã điền địa gian tại bỉ địa vi bỉ xâm chiếm hoạ đồ tường, tất hồi tấu đắc thực, dự tác tư văn đãi lệnh.
今年遣使付陪臣将去呈廣西都司辨其曲直然後修柵從之	Kim niên khiển sứ phó bồi thần tương khứ trình Quảng Tây đô ti, biện kì khúc trực, nhiên hậu tu sách tòng chi.
勑旨官員進朝至端門外如遇雨日暫於東西两廊避雨	Sắc chỉ: quan viên tiến triều chí đoan môn ngoại, như ngộ vũ nhật tạm ư Đông Tây lưỡng lang tị vũ.
勑旨凣中塲吏除州縣正官及經歷首領副使等職	Sắc chỉ: phàm trúng trường lại trừ châu, huyện chính quan cập kinh lịch, thủ lĩnh phó sứ đẳng chức.
若無中塲吏止除首領或州縣官	Nhược vô trúng trường lại chỉ trừ thủ lĩnh hoặc châu huyện quan.
秋八月色諭云刑官重任宜擇所塲	Thu bát nguyệt, sắc dụ vân: Hình quan trọng nhiệm, nghi trạch sở trường.
刑部各司官不問儒吏如才識浅陋不諳刑名者本部堂上官揀汰僃奏送吏部改除别職仍󰱇内外官满任二考以上中科塲有才識及由吏貟出身曾歷刑名者大除之	HÌnh bộ các ti quan bất vấn nho, lại như tài thức thiển lậu, bất am hình danh giả, bản bộ đường thượng quan giản thải, bị tấu tống Lại bộ cải trừ biệt chức, nhưng tuyển nội ngoại quan mãn nhiệm nhị khảo dĩ thượng trúng khoa trường, hữu tài thức cập do lại viên xuất thân tằng lịch hình danh giả đại trừ chi.
二十七日明有勑來云近得雲南鎮守總兵等官奏安南國王無故動調兵馬攻殺老撾地方	Nhị thập thất nhật, Minh hữu sắc lai vân: Cận đắc Vân Nam trấn thủ tổng binh đẳng quan tấu: An Nam quốc vương vô cố, động điều binh mã công sát Lão Qua địa phương..
及今上未退又要征八百媳婦	cập kim thượng vị thoái, hựu yếu chinh Bát Bách Tức Phụ.
合咨王如有前失宜速退兵如無王須馳來奏聞朝廷淄究妄報之人寘之于法	Hợp tư Vương, như hữu tiền thất nghi, tốc thoái binh; như vô Vương tu trì lai tấu văn, triều đình truy cứu vọng báo chi nhân trí chi vu pháp.
是日上令司禮監將出示朝臣	Thị nhật thượng lệnh Ti lễ giám tương xuất thị triều thần.
黎壽域等𬢱奏今東䦕十三人投竄老撾邉地因差頭目阮報等就境上索取止得公道車載還不于攻殺老撾并要征八百媳婦事	Lê Thọ Vực đẳng nghị tấu: Kim Đông Quan thập tam nhân đầu thoán Lão Qua biên địa, nhân sai đầu mục Nguyễn Báo đẳng tựu cảnh thượng sách thủ chỉ đắc công đạo xa tải hoàn, bất vu công sát Lão Qua tịnh yếu chinh Bát Bách Tức Phụ sự.
其本裏著空	Kì bản lí trứ không.
仍委阮文質賫行	Nhưng uỷ Nguyễn Văn Chất tê hành.
兵部左侍郎陳中立翰林院檢討黎俊彦潘貴等奉命徃使如明國還朝順賫明帝勑回	Binh bộ tả thị lang Trần Trung Lập, Hàn lâm viện kiểm thảo Lê Tuấn Ngạn, Phan Quý đẳng phụng mệnh vãng sứ như Minh quốc hoàn triều, thuận tê Minh đế sắc hồi.
上令	Thượng lệnh..
吴文通將出朝臣㸔	Ngô Văn Thông tương xuất triều thần khán.
勑云兹者陪臣陳中立等奏官物至廣西憑祥龍州知縣李廣寧知州趙原不即應付接𮞏分與上下石两州搬運以𦤶月久被其阻留乞要今凣處臣來京國先朝移文總鎮等官刻期到憑祥𮞏送𦤶珑州及廣西宣府如例打𭛁啓行使臣回付委官送出况村関外庶無󰏲遲	Sắc vân: "Tư giả, bồi thần Trần Trung Lập đẳng tấu quan vật chí Quảng Tây, Bằng Tường, Long Châu Tri huyện Lí Quảng Ninh, Tri châu Triệu Nguyên bất tức ứng phó tiếp đệ phân dữ Thượng Hạ Thạch lưỡng châu ban vận, dĩ trí nguyệt cửu bị kì trở lưu khất yếu, kim phàm xứ thần lai kinh quốc tiên triều di văn Tổng trấn đẳng quan khắc kì đáo Bằng Tường đệ tống trí Long Châu cập Quảng Tây tuyên phủ như lệ đả phát khải hành, sứ thần hồi, phó uỷ quan tống xuất Huống Thôn quan ngoại thứ vô kê trì.
諒山都承憲三司刘𠃔直阮悌等一作刘𠃔通阮有悌奏言化外思陵州透入祿平州掠取祿平黄蘆馬八等家才物及牛畜擅去	Lạng Sơn Đô, Thừa, Hiến tam ti Lưu Doãn Trực, Nguyễn Đễ đẳng [NHất Tác Lưu Doãn Thông, Nguyễn Hữu Đễ] tấu ngôn: hoá ngoại Tư Lăng châu thấu nhập Lộc Bình châu lược thủ Lộc BÌnh, Hoàng Lô, Mã Bát đẳng gia tài vật cập ngưu súc thiện khứ.
守	Thủ..
僃官黎廷涣不䏻関防付錦衣拏問	bị quan Lê Đình Hoán bất năng quan phòng, phó Cẩm y nã vấn.
朝臣黎壽域等曰彼狃前習常侵入俘掠我民	Triều thần Lê Thọ Vực đẳng viết: Bỉ nữu tiền tập, thường xâm nhập phù lược ngã dân.
合令東閣擬作諒山衛牒文送思陵州責以不䏻禁戢管内人民妄啓邉釁越境刼掠牛畜財物要得追還	Hợp lệnh Đông các nghĩ tác Lạng Sơn vệ điệp văn tống Tư Lăng châu trách dĩ bất năng cấm tập quản nội nhân dân vọng khải biên hấn, việt cảnh kiếp lược ngưu súc, tài vật, yếu đắc truy hoàn.
并擬撰勑遣監察并閑住官各一貟同本處三司詳勘黄蘆等𭁈彼前日有别固曲直緣由明白僃呈	Tịnh nghĩ soạn sắc khiển giám sát tịnh nhàn trú quan các nhất viên đồng bản xứ tam ti tường khám Hoàng Lô đẳng dữ bỉ tiền nhật hữu biệt cố khúc trực duyên do minh bạch bị trình.
今年遣使東閣再僃前後刼畧事由擬朝廷咨文付使臣順賫總鎮總督兩廣等官勘管内思陵州緣何率眾越境刼掠啓釁生事	Kim niên, khiển sứ Đông các tái bị tiền hậu kiếp lược, sự do nghĩ triều đình tư văn, phó sứ thần thuận tê Tổng trấn Tổng đốc Lưỡng Quảng đẳng quan khám quản nội Tư Lăng châu duyên hà suất chúng việt cảnh kiếp lược, khải hấn sinh sự.
黎廷渙等不能関防𦤶化外透入刼掠如刘𠃔直等所奏拿問	Lê ĐÌnh Hoán đẳng bất năng quan phòng trí hoá ngoại thấu nhập kiếp lược, như Lưu Doãn Trực đẳng sở tấu nã vấn.
吏部急󰱇别官代除	Lại bộ cấp tuyển biệt quan đại trừ.
冬十一月十八日遣陪臣阮文質尹宏濬武維教歲貢于明并奏占城事	Đông thập nhất nguyệt thập bát nhật khiển bồi thần Nguyễn Văn Chất, Doãn Hoành Tuấn, Vũ Duy Giáo tuế cống vu Minh tịnh tấu Chiêm Thành sự.
十二月丁酉上出翰林院侍書梁世榮所擬歲貢表文示朝臣説來	Thập nhị nguyệt, Đinh Dậu, thượng xuất Hàn lâm viện thị thư Lương Thế Vinh sở nghĩ tuế cống biểu văn thị triều thần thuyết lai.
黎壽域等曰三文並以平順如申仁忠等僉奏上	Lê Thọ Vực đẳng viết: "Tam văn tịnh dĩ bình thuận, như Thân Nhân Trung đẳng thiêm tấu thượng".
於郊󰘊辝命先令翰林院官󰱓次下東閣㸔次朝臣㸔	Ư giao bang từ mệnh tiên lệnh Hàn lâm viện quan soạn, thứ hạ Đông các khán, thứ triều thần khán.
如有異論爲之改定	Như hữu dị luận vi chi cải định.
故明人每嘉之曰國有人矣	Cố Minh nhân mỗi gia chi viết: Quốc hữu nhân hĩ.
三文者一文	Tam văn giả nhất văn..
呈化州頭目羅傳排桄䦕之柵一文呈憑祥縣知縣李廣寧監執差人黄世恭	trình Hoá Châu đầu mục La Truyền bài quang quan chi sách, nhất văn trình Bằng Tường huyện tri huyện Lí Quảng Ninh giám chấp sai nhân Hoàng Thế Cung.
𭛁内府錢頒𭁈大臣百官買絲織絹上納以是年冬當遣使聘北之期也	Phát nội phủ tiền ban dữ đại thần bách quan mãi ti chức quyên thượng nạp, dĩ thị niên đông đương khiển sứ sính Bắc chi kì dã.
辛丑十二年明成化十七年	Tân sửu thập nhị niên [Minh Thành Hoá thập thất niên].
春正月十九日都給事中武夢康上書言事其畧有四一侵占人田土及伐標拨碣擅立界限者應杖貶若剗削田畔止論罸錢	Xuân chính nguyệt, thập cửu nhật, Đô cấp sự trung Vũ Mộng Khang thượng thư ngôn sự kì lược hữu tứ: Nhất xâm chiếm nhân điền thổ cập phạt tiêu, bạt kiệt, thiện lập giới hạn giả ứng trượng biếm, nhược sản tước điền bạn chỉ luận phạt tiền.
一斬伐園墓竹木者應杖貶若耕破古人墳墓並以流論	Nhất trảm phạt viên mộ trúc mộc giả ứng trượng biếm, nhược canh phá cổ nhân phần mộ tịnh dĩ lưu luận.
一娶妻合娶外人不得相娶富	Nhất thú thê hợp thú ngoại nhân, bất đắc tương thú phú..
貴親戚非類違者以徒論	quý, thân thích phi loại, vi giả dĩ đồ luận.
一勘内外雜犯諸訟所在官司依律限斷其曲直不得推諉󰏲延違者罸錢依令	Nhất khám nội ngoại tạp phạm, chư tụng sở tại quan ti y luật hạn đoán kì khúc trực, bất đắc suy uỷ kê diên, vi giả phạt tiền y lệnh.
夏四月會試天下舉人取犯󰦛禮等四十人	Hạ tứ nguyệt, hội thí thiên hạ cử nhân, thủ Phạm Đôn Lễ đẳng tứ thập nhân.
二十七日上御敬天殿親策問以理数	Nhị thập thất nhật, thượng ngự Kính Thiên điện, thân sách vấn dĩ lí số.
賜范󰦛禮刘興孝阮𠃔迪三人進士及弟吳文景等八人進士出身阮明道等二十九人同進士出身	Tứ Phạm Đôn Lễ, Lưu Hưng Hiếu, Nguyễn Doãn Địch tam nhân tiến sĩ cập đệ; Ngô Văn Cảnh đẳng bát nhân tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Minh Đạo đẳng nhị thập cửu nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
范󰦛禮字󰔄卿新興御天縣人屋金華清閑登第時年一十七鄕會廷試皆第一世称󰦛禮三	[Phạm Đôn Lễ tự Ngu Khanh, Tân Hưng, Ngự Thiên huyện nhân ốc, Kim Hoa Thanh Nhàn, đăng đệ thời niên nhất thập thất, hương, hội, đình thí giai đệ nhất, thế xưng Đôn Lễ tam].
五月二十一日召進士范󰦛禮等入丹墀内	Ngũ nguyệt, nhị thập nhất nhật, triệu tiến sĩ Phạm Đôn Lễ đẳng nhập Đan Trì nội.
上	Thượng..
御敬天殿	ngự Kính Thiên điện.
鴻臚等官傳制唱名	Hồng Lô đẳng quan truyền chế xướng danh.
吏部頒恩命	Lại bộ ban ân mệnh.
禮部官捧黄榜皷樂導引出東華門外掛張	Lễ bộ quan bổng hoàng bảng, cổ nhạc, đạo dẫn xuất Đông Hoa môn ngoại quải trương.
畢馬厩司用良馬送狀元㱕第	Tất Mã cứu ti dụng lương mã tống trạng nguyên quy đệ.
旨揮一在内壮士神武効力殿前五府馬閑馴象等衛司所及在外各衛所府州縣官間有脧削士卒漁󰔦軍民惟務肥家不恤國法者在内指揮提督檢點都督堂上及断事經歷等官在外承憲二司各宜断以公心參諸眾論前項冗濫雖無實跡眾所共知者及有亷潔之人不爲	Chỉ huy nhất tại nội Tráng sĩ, Thần vũ, Hiệu lực, Điện tiền, Ngũ phủ, Mã nhàn, Thuần tượng đẳng vệ ti sở cập tại ngoại các vệ sở, phủ, châu, huyện quan gian, hữu thuyên tước sĩ tốt ngư đố quân dân, duy vụ phì gia, bất tuất quốc pháp giả, tại nội Chỉ huy, Đề đốc kiểm điểm, Đô đốc đường thượng, cập Đoán sự kinh lịch đẳng quan; Tại ngoại Thừa, Hiến nhị ti, các nghi đoạn dĩ công tâm, tham chư chúng luận, tiền hạng nhũng lạm, tuy vô thực tích, chúng sở cộng tri giả; cập hữu liêm khiết chi nhân, bất vi..
參汚之態一體類奏送該道監察御史審覈勘實僃奏區處以示勸懲	tham ô chi thái, nhất thể loại tấu tống, cai đạo Giám sát ngự sử thẩm hạch khám thực, bị tấu khu xử dĩ thị khuyến trừng.
立屯田所	Lập Đồn điền sở.
詔曰屯田之置所以盡農力廣󰘊儲	Chiếu viết: Đồn điền chi trí sở dĩ tận nông lực, quảng bang trữ.
其令各處屯田定為上中下三等	Kì lệnh các xứ đồn điền định vi thượng, trung, hạ tam đẳng.
六月二十日揀汰官祿	Lục nguyệt, nhị thập nhật, giản thải quan lộc.
凣官貟繁多廪祿浮費六科宜查取光順二年以來官貟曾犯受賂等賍已𬢱貶降等罪及列校管押拖欠船板木條柴磚等物隐歛軍錢以致多欠所納之物價錢十貫以上而其人猶在官勒𦤶職者以革冗官	Phàm quan viên phồn đa, lẫm lộc phù phí, lục khoa nghi tra thủ Quang Thuận nhị niên dĩ lai, quan viên tằng phạm thụ lộ đẳng tang, dĩ nghị biếm giáng đẳng tội, cập liệt hiệu quản áp, tha khiếm thuyền bản, mộc điều sài chuyên đẳng vật, ẩn liễm quân tiền dĩ trí đa khiếm sở nạp chi, vật giá tiền thập quán dĩ thượng nhi kì nhân do tại quan lặc trí chức giả, dĩ cách nhũng quan..
以省廪祿	dĩ tỉnh lẫm lộc.
二十一日詔曰内外臣僚效尤黷貨諒由言責未得其人	Nhị thập nhất nhật, chiếu viết: Nội ngoại thần liêu hiệu vưu độc hoá lạng do ngôn trách vị đắc kì nhân.
或姑息以為䏻或擊搏以招謗	Hoặc cô tức dĩ vi năng, hoặc kích bác dĩ chiêu báng.
官方汚冗民有嗟咨召沴干和弊所當革	Quan phương ô nhũng, dân hữu ta, tư triệu lệ can hoà, tệ sở đương cách.
自今科󰱑憲察等聀朝臣宜從公𬢱󰱇󰰽堪汰出󰰽堪代除具本施行以革前弊	Tự kim khoa đài, hiến sát đẳng chức, triều thần nghi tòng công nghị tuyển, thục kham thải xuất, thục kham đại trừ, cụ bản thi hành, dĩ cách tiền tệ.
秋七月初四日副都御史兼左春坊左中𠃔郭廷寶奏為斥却便宜事臣窃慮京師四方之本財貨貿易販賣必使之流通用足𡸈宜匱乏	Thu thất nguyệt, sơ tứ nhật, Phó đô ngự sử kiêm Tả xuân phường tá trung doãn Quách Đình Bảo tấu vi xích khước tiện nghi sự: thần thiết lự! kinh sư tứ phương chi bản, tài hoá mậu dịch phán mại tất sử chi lưu thông dụng túc, khởi nghi quỹ phạp.
前奉天府民居除本府籍人間有𨿽非本籍而有	Tiền Phụng Thiên phủ, dân cư trừ bản phủ tịch nhân gian, hữu tuy phi bản tịch nhi hữu..
庯舍税額並入本坊納税差役	bô xá, thuế ngạch tịnh nhập bản phường nạp thuế sai dịch.
兹奉天府官斥却不問雜居無有庯舍税額一切斥回原籍切恐京師之地販賣稀少無復繁麗之盛非惟行商居賈之人多於失業而市肆恐至空虚税額或至欠鈌汜爲不便	Tư Phụng Thiên phủ quan xích khước bất vấn tạp cư vô hữu bô xá thuế ngạch, nhất thiết xích hồi nguyên tịch, thiết khủng Kinh sư chi địa, phán mại hi thiểu, vô phục phồn lệ chi thịnh, phi duy hành thương cư giá chi nhân đa ư thất nghiệp nhi thị tứ khủng chí không hư, thuế ngạch hoặc chí khiếm khuyết, tự vi bất tiện.
為此陳奏除雜居無類應斥却外其原有市肆庯舍前續入税額且許居住販賣營生許入本坊入税如例	Vi thử, trần tấu: trừ tạp cư vô loại, ứng xích khước ngoại, kì nguyên hữu thị tứ, bô xá, tiền tục nhập thuế ngạch, thả hứa cư trú phán mại doanh sinh, hứa nhập bản phường nhập thuế như lệ.
九月二十七日勑旨自今妃嬪官貟造别籍	Cửu nguyệt, nhị thập thất nhật, sắc chỉ: Tự kim phi tần quan viên tạo biệt tịch.
冬十月勑旨各衛所官敢有如前于求要索脧削	Đông thập nguyệt, sắc chỉ: Các vệ sở quan, cảm hữu như tiền vu cầu yêu sách thuyên tước..
財貨者准錢伍陌以上法司如律治罪外自四陌以下一體罷職充軍如參冗官貟例	tài hoá giả, chuẩn tiền ngũ mạch dĩ thượng pháp ti như luật trị tội, ngoại tự tứ mạch dĩ hạ nhất thể bãi chức sung quân, như tham nhũng quan viên lệ.
㫖諭凣六十五條	Chỉ dụ phàm lục thập ngũ điều.
󰱇補軍伍	Tuyển bổ quân ngũ.
考試官貟男孫属文書筭	Khảo thí quan viên nam tôn thuộc văn thư toán.
鑿海池	Tạc Hải Trì.
其池屈曲百里	Kì trì khuất khúc bách lí.
池中有翠玉殿池邉作講武殿肄習揀練兵象	Trì trung hữu Thuý Ngọc điện, trì biên tác Giảng Võ điện dị tập giản luyện binh tượng.
以阮伯驥爲吏部尚書阮伯驥至靈人	Dĩ Nguyễn Bá ký vi Lại bộ thượng thư [Nguyễn Bá Ký Chí Linh nhân].
壬寅十三年明成化十八年	Nhâm Dần thập tam niên [Minh Thành Hoá thập bát niên].
春正月幸西京	Xuân chính nguyệt hạnh Tây Kinh.
秋七月六日勑㫖秀林局儒生人數增多教習少	Thu thất nguyệt, lục nhật, sắc chỉ: Tú lâm cục nho sinh nhân số tăng đa, giáo tập thiểu.
吏部官𢮪擇翰林院官三貟堪兼秀林局司	Lại bộ quan soạn trạch Hàn lâm viện quan tam viên kham kiêm Tú lâm cục Tư..
訓具本銓除以便教習	huấn cụ bản thuyên trừ dĩ tiện giáo tập.
定保舉承司官令	Định bảo cử Thừa ti quan lệnh.
勑㫖各處承司官職任尤重除󰱇之際宜得僉諧	Sắc chỉ: Các xứ thừa ti quan, chức nhiệm vưu trọng, trừ tuyển chi tế, nghi đắc thiêm giai.
󰱥今各處承司官見鈌吏部具奏送下朝臣如都憲二司例保󰁮内外貟󰰽堪是職送吏部施行	Kế kim, các xứ thừa ti quan kiến khuyết Lại bộ cụ tấu, tống hạ triều thần như Đô, Hiến nhị ti lệ bảo cử nội ngoại viên, thục kham thị chức tống Lại bộ thi hành.
十六日以陶󰁮爲翰林院侍讀東各校書	Thập lục nhật, dĩ Đào Cử vi Hàn lâm viện thị độc Đông các hiệu thư.
以󰁮奉扈從西征勤幹無犯令故陞之	Dĩ cử phụng hộ tòng Tây chinh, cần cán vô phạm lệnh cố thăng chi.
八月赦天下六十三條	Bát nguyệt, xá thiên hạ lục thập tam điều.
造户籍	Tạo hộ tịch.
嚴琳奏言造户籍時社長詳註官貟各	Nghiêm Lâm tấu ngôn: Tạo hộ tịch thời, xã trưởng tường chú quan viên các..
職品髙下資爵多寡如不詳註明白户科檢奏府縣官及社長一體治罪	chức phẩm cao hạ, tư tước đa quả như bất tường chú minh bạch hộ khoa kiểm tấu phủ huyện quan cập xã trưởng nhất thể trị tội.
九月十五日戌時月食	Cửu nguyệt thập ngũ nhật Tuất thời nguyệt thực.
冬十月考覈軍民書筭	Đông thập nguyệt, khảo hạch quân dân thư toán.
勑㫖檢考户籍及土田簿	Sắc chỉ: kiểm khảo hộ tịch cập thổ điền bạ.
自六科及吏部秀林局儒生同户部吏及承司吏扵報天寺會同舘等處同府縣檢洘	Tự lục khoa cập Lại bộ Tú lâm cục nho sinh đồng Hộ bộ lại cập Thừa ti lại ư Báo Thiên tự, Hội đồng quán đẳng xứ đồng phủ huyện kiểm khảo.
以黎寧為户部左侍郎范興孝爲户科給事中	Dĩ Lê Ninh vi Hộ bộ tả thị lang; Phạm Hưng Hiếu vi Hộ khoa cấp sự trung.
癸卯十賜年明成化十九年	Quý mão thập tứ niên [Minh Thành Hoá thập cửu niên].
春正月十三日禁公讌卓靣僣禮	Xuân chính nguyệt, thập tam nhật, cấm công yến trác diện tiếm lễ.
十五日禁飯扳放旗軍取錢并通同商人	Thập ngũ nhật, cấm phạn ban phóng kì quân thủ tiền tịnh thông đồng thương nhân.
作文廟大成殿并東西廡及更服殿書板庫祭噐庫明倫東西堂	Tác Văn Miếu Đại Thành điện tịnh Đông, Tây vu cập Canh Phục điện, thư bản khố, tế khí khố, Minh Luân đông tây đường.
二月十五日勑㫖民人軍色鄕試中三塲充生徒四塲充增廣生如前例	Nhị nguyệt, thập ngũ nhật, sắc chỉ: dân nhân quân sắc, hương thí trúng tam trường sung sinh đồ, tứ trường sung Tăng quảng sinh như tiền lệ.
若生徒曾經鄕試遭不中塲者充軍中一塲者還民差賦如例	Nhược sinh đồ tằng kinh hương thí tao bất trúng trường giả sung quân trung, nhất trường giả hoàn dân sai phú như lệ.
增廣生會試不中塲者充軍	Tăng quảng sinh hội thí bất trúng trường giả sung quân.
該承憲國子監官類奏施行如例	Cai Thừa, Hiến, Quốc tử giám quan loại tấu thi hành như lệ.
夏四月十四日勑㫖凣私鬪者法司分首從𬢱罪	Hạ tứ nguyệt, thập tứ nhật, sắc chỉ: Phàm tư đấu giả pháp ti phân thủ tòng nghị tội.
二十二日勑㫖󰱥今六部有奏題本一應	Nhị thập nhị nhật, sắc chỉ: Kế kim, lục bộ hữu tấu đề bản, nhất ứng..
公文事務並於紙尾書名如五府經歷各處承司首領官	công văn sự vụ tịnh ư chỉ vĩ thư danh như ngũ phủ Kinh lịch các xứ Thừa ti thủ lĩnh quan.
五月十八日勑㫖許馴象馬閑各所正官帶牌常進朝參如五府正官例	Ngũ nguyệt, thập bát nhật, sắc chỉ: hứa Thuần tượng, Mã nhàn các sở chính quan đái bài thường tiến triều, tham như ngũ phủ chính quan lệ.
定鄕試入塲日期并貢士例	Định hương thí nhập trường nhật kì tịnh cống sĩ lệ.
禮部尚書臨江伯黎弘毓等奏勑旨照各處承宣使司士人多少量日入塲	Lễ bộ thượng thư Lâm Giang Bá, Lê Hoằng Dục đẳng tấu: sắc chỉ chiếu các xứ Thừa tuyên sứ ti sĩ nhân đa thiểu lượng nhật nhập trường.
奉查洪德五年八月初五日翰林侍讀兼東閣大學士申仁忠奏𬢱各處承司貢士例	Phụng tra Hồng Đức ngũ niên, bát nguyệt, sơ ngũ nhật, Hàn lâm thị độc kiêm Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung tấu nghị các xứ Thừa ti cống sĩ lệ.
海陽山南三江京北等處每處一百三十名	Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc đẳng xứ mỗi xứ nhất bách tam thập danh..
清華乂安等處每處六十名	Thanh Hoá, Nghệ An đẳng xứ mỗi xứ lục thập danh.
順化安󰘊宣光興化等處每處三十名	Thuận Hoá, An Bang, Tuyên Quang, Hưng Hoá đẳng xứ mỗi xứ tam thập danh.
若鄕試入塲日其未知攸當臣等伏候聖訓天下各使承司及奉天府鄕試以本年八月初八日並入第一塲	Nhược hương thí nhập trường nhật kì, vị tri du đương, thần đẳng phục hầu thánh huấn: Thiên hạ các sứ Thừa ti cập Phụng Thiên phủ hương thí dĩ bản niên bát nguyệt sơ bát nhật tịnh nhập đệ nhất trường.
海陽山南三江京北等處承司以本月十八日入第二塲二十五日入第三塲九月初一日入第四塲初七日掛士人中式榜	Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc đẳng xứ Thừa ti dĩ bản nguyệt thập bát nhật nhập đệ nhị trường, nhị thập ngũ nhật nhập đệ tam trường, cửu nguyệt sơ nhất nhật nhập đệ tứ trường, sơ thất nhật quải sĩ nhân trúng thức bảng.
清華乂安等處以本月十五日入第二塲二十二日入第三塲二十六日入第四塲九月初一日掛士人中式榜	Thanh Hoa, Nghệ An đẳng xứ dĩ bản nguyệt thập ngũ nhật nhập đệ nhị trường, nhị thập nhị nhật nhập đệ tam trường, nhị thập lục nhật nhập đệ tứ trường, cửu nguyệt sơ nhất nhật quải sĩ nhân trúng thức bảng.
順化安	Thuận Hoá An..
廣興化宣光諒山太原等處及奉天府並以本月十三日入第二塲十八日入第三塲二十六日入第四塲九月初一日掛士人中式榜	Quảng, Hưng Hoá, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Thái Nguyên đẳng xứ cập Phụng Thiên phủ tịnh dĩ bản nguyệt thập tam nhật nhập đệ nhị trường, thập bát nhật nhập đệ tam trường, nhị thập lục nhật nhập đệ tứ trường cửu nguyệt sơ nhất nhật quải sĩ nhân trúng thức bảng.
六月九日大風雨洪水	Lục nguyệt cửu nhật, đại phong vũ hồng thuỷ.
二十四日定滅省社長除例令	Nhị thập tứ nhật, định diệt tỉnh Xã trưởng trừ lệ lệnh.
秋九月初二日御史󰱑副都御史兼左春坊左中𠃔郭廷寶奏係犯罪如惡逆背叛盗劫受賂教唆豪横滛奔貪墨閹宦𨺻人固意殺人係常赦所不原外	Thu cửu nguyệt, sơ nhị nhật, Ngự sử đài phó đô ngự sử kiêm tả xuân phường tả trung doãn Quách Đình Bảo tấu: Hệ phạm tội như ác nghịch, bội phản, đạo kiếp, thụ lộ, giáo toa, hào hoành, dâm bôn, tham mặc, yêm hoạn hãm nhân, cố ý sát nhân, hệ thường xá sở bất nguyên ngoại.
若雜犯𨿽𭛁在赦後而犯在赦前一體在赦法以廣聖恩	Nhược tạp phạm, tuy phát tại xá hậu nhi phạm tại xá tiền, nhất thể tại xá pháp dĩ quảng thánh ân.
從之	Tòng chi.
冬十月十一日遣黎德慶阮忠杜𣂷歲貢于明	Đông thập nguyệt, thập nhất nhật, khiển Lê Đức Khánh, Nguyễn Trung, Đỗ Cận tuế cống vu Minh.
十二日勑旨各衛司所作噐械就本衛司所武庫如例不得𢫔在城外邂宇軍店等處脩作違者流罪	Thập nhị nhật, sắc chỉ các vệ ti sở tác khí giới tựu bản vệ, ti, sở vũ khố như lệ, bất đắc thiện tại thành ngoại giải vũ quân điếm đẳng xứ tu tác, vi giả lưu tội.
勑諭翰林院承旨東各大𭓇士申仁中御史󰱑副都御史兼左春坊左中𠃔郭廷寶奏東閣校書杜潤翰林院侍讀東閣校書陶󰁮翰林侍書覃文禮纂脩天南餘暇集親征記事	Sắc dụ Hàn lâm viện thừa chỉ Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, Ngự sử đài phó đô ngự sử kiêm tả xuân phường tả trung doãn Quách Đình Bảo tấu Đông các hiệu thư Đỗ Nhuận, Hàn Lâm viện thị độc Đông các hiệu thư Đào Cử, Hàn lâm thị thư Đàm Văn Lễ, toản tu Thiên nam dư hạ tập, Thân chinh ký sự.
帝題大𭓇士申仁忠天南餘暇集序藁云火鼠千端布氷	Đế đề đại học sĩ Thân Nhân Trung Thiên nam dư hạ tập tự cảo vân: Hoả thử thiên đoan bố Băng..
蚕五勑絲更求無敵手裁作衮龍衣	tàm ngũ sắc ti, Cánh cầu vô địch thủ, Tài tác cổn long y.
按東方朔神異奇經有云南荒之外有火其中皆生不尽之木昼夜火燒暴凡猛雨不滅火有鼠重百斤毛長三寸餘細如絲可以作布壬子年拾遺記有云東海圓嶠山有氷蠶長七寸有鱗角以玺覆之有繭五色絲織為衣入水中不濡湿	Án Đông Phương Sóc thần dị kì kinh hữu vân: Nam hoăng chi ngoại, hữu hoả kì trung giai sinh bất tận chi mộc. Trú dạ hoả thiêu bạo, phàm mãnh vũ bất diệt. Hoả hữu thử trọng bách cân, mao trường tam thốn dư tế như ti khả dĩ tác bố. Nhâm Tí niên, Thập di ký hữu vân: Đông hải Viên Kiệu sơn hữu băng tàm trường thất thốn, hữu lân giác, dĩ tỉ phú chi, hữu kiển ngũ sắc ti, chức vi y nhập thuỷ trung bất nhu thấp].
以阮冲慤為翰林侍讀掌院事	Dĩ Nguyễn Xung Xác vi Hàn lâm thị độc chưởng viện sự.
甲辰十五年明成化二十年	Giáp Thìn thập ngũ niên [Minh Thành Hoá nhị thập niên].
春正月十六日太尉富國公黎壽域卒	Xuân chính nguyệt, thập lục nhật, Thái uý phú quốc công Lê Thọ Vực tốt.
二月赦諭	Nhị nguyệt xá dụ.
會試天下󰁮人取范智謙等四十四人	Hội thí thiên hạ cử nhân, thủ Phạm Trí Khiêm đẳng tứ thập tứ nhân.
三月初一日勑旨󰱥今陶造銀穴徵税如例	Tam nguyệt, sơ nhất nhật, sắc chỉ: Kế kim đào tạo ngân huyệt trưng thuế như lệ.
廷試策問以趙宋用儒	Đình thí, sách vấn dĩ Triệu Tống dụng nho.
賜阮光弼阮玨枚惟精	Tứ Nguyễn Quang Bật, Nguyễn Giác, Mai Duy Tinh..
等三名進士及第吳文房等十六名進士出身朱廷寶等二十五人同進士出身	đẳng tam danh tiến sĩ cập đệ; Ngô Văn Phòng đẳng thập lục danh tiến sĩ xuất thân; Chu Đình Bảo đẳng nhị thập ngũ nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
十日申明抑買禁	Thập nhật, thân minh ức mãi cấm.
勑㫖云抑買之禁明令甚嚴權豪之家流習未革厲民󰔦政莫此為甚	Sắc chỉ vân: ức mãi chi cấm, minh lệnh thậm nghiêm, quyền hào chi gia lưu tập vị cách lệ, dân đố chính mạc thử vi thậm.
󰱥今奉天府及各處承憲二司再申明𦾔令禁戢戒飭	Kế kim, Phụng Thiên phủ cập các xứ thừa hiến nhị ti tái thân minh cựu lệnh, cấm tập giới sức.
凣供辦婚姻禮物諸家如有賣買市上民間大小物貨宜随時價不得如前狃為頑態恬勢憑威抑買攘奪違者如前令治罪	Phàm cung biện hôn nhân lễ vật chư gia, như hữu mại mãi thị thượng dân gian, đại tiểu vật hoá nghi tuỳ thời giá, bất đắc như tiền nữu vi ngoan thái, thiệt thế bằng uy, ức mãi nhương đoạt, vi giả như tiền lệnh trị tội".
十二月申明婦人落貽及為人落貽	Thập nhị nguyệt, thân minh phụ nhân lạc di, cập vi nhân lạc di.
前已有禁	Tiền dĩ hữu cấm..
係殘忍婦人或欲其子息少以專厚産或惮於生育圖免劬勞𮗓見妊娠用計墮落傷殘性命斁害彝倫及為人而落之者並行檢察如律治罪	hệ tàn nhẫn phụ nhân, hoặc dục kì tử tức thiểu dĩ chuyên hậu sản, hoặc đạn ư sinh dục đồ miễn cù lao, giác kiến nhâm thần dụng kế đoạ lạc thương tàn tính mệnh dịch hại di luân cập vi nhân nhi lạc chi giả tịnh hành kiểm sát như luật trị tội.
然視爲文具莫革前非重習舊風愈滋宿弊玩法敗俗莫此為尤	Nhiên thị vi văn cụ, mạc cách tiền phi trọng tập cựu, phong dũ tư túc, tệ ngoạn pháp bại tục, mạc thử vi vưu.
今宜親明前令嚴加戒飭係有前項婦人眾所共知及其夫不䏻戒止者並如律治罪	Kim nghi thân minh tiền lệnh, nghiêm gia giới sức, hệ hữu tiền hạng phụ nhân chúng sở cộng tri cập kì phu bất năng giới chỉ giả tịnh như luật trị tội.
夏賜月初禁奸人倚法擾金銀塲	Hạ tứ nguyệt, sơ cấm gian nhân ỷ pháp nhiễu kim ngân trường.
禁天下係非忌臘婚人恩命慶吊等禮而無故相會宴飲	Cấm thiên hạ hệ phi kị lạp, hôn nhân, ân mệnh, khánh điếu đẳng lễ nhi vô cố tương hội yến ẩm..
者如律治罪	giả như luật trị tội.
初九日禁把門受奇錢	Sơ cửu nhật, cấm bả môn thụ kì tiền.
二十一日定投納諸額承司度支官庫不得如刁磴令	Nhị thập nhất nhật, định đầu nạp chư ngạch Thừa ti độ chi quan khố bất đắc như điêu đặng lệnh.
二十九日定後塟不得遮障前塟令	Nhị thập cửu nhật, định hậu táng bất đắc già chướng tiền táng lệnh.
先是安󰘊等處清刑憲察使司副使嚴光奏曰官員𭁈百姓未有分别是以愚冥細民見有官者以為地道所𦤶乘有死亡𧡟塟前後左右逼犯墳	Tiên thị, Yên Bang đẳng xứ Thanh hình hiến sát sứ ti phó sứ Nghiêm Quang tấu viết: "Quan viên dữ bách tính vị hữu phân biệt, thị dĩ ngu minh tế dân kiến hữu quan giả dĩ vi địa đạo sở trí, thừa hữu tử vong quan táng tiền hậu tả hữu bức phạm phần.
蕋見侵子孫每以事由投告有司則例為分别难於辨正合無照職品之尊卑定墓地之廣狹至是禮部尚書郭廷寶議云天下官貟百	Oanh kiến xâm tử tôn mỗi dĩ sự do đầu cáo hữu ti tắc lệ vị phân biệt nan ư biện chính hợp vô chiếu chức phẩm chi tôn ti định mộ địa chi quảng hiệp? Chí thị Lễ bộ thượng thư Quách Đình Bảo nghị vân: "Thiên hạ quan viên bách..
姓墓地間有公私田土不同以致私田作	tính mộ địa gian, hữu công tư điền thổ, bất đồng dĩ trí tư điền tác.
彼墓地廣狹分數當隨地執向背之宜	Bỉ mộ địa quảng hiệp phân sổ đương tuỳ địa chấp hướng bội chi nghi.
後塟者不得挾以私田土之故而逼犯遮障前塟者	Hậu táng giả, bất đắc giáp dĩ tư điền thổ chi cố nhi bức phạm già chướng tiền táng giả.
敢有故違許前塟子孫親屬告所在官司斥後塟移避并追謝錢如律上從之	Cảm hữu cố vi hứa tiền táng tử tôn thân thuộc cáo sở tại quan ti xích hậu táng di tị tịnh truy tạ tiền như luật thượng tòng chi.
頒降賞功令	Ban giáng thưởng công lệnh.
禁府衛司等衙門恃權挾貴淩罵首領及圖恩挾讐妄行保汰者	Cấm phủ vệ ti đẳng nha môn thị quyền giáp quý lăng mạ thủ lĩnh cập đồ ân giáp thù vọng hành bảo thải giả.
是月定祈雨供應社人例	Thị nguyệt, định kì vũ cung ứng xã nhân lệ.
凣奉禱武官徃神佛在某處許溱附近社人本處社人用焚香𥺹供	Phàm phụng đảo vũ quan vãng thần phật tại mỗ xứ, hứa trăn phụ cận xã nhân, bản xứ xã nhân dụng phần hương, oản cúng..
應差官養僧士每日十人輪流更代得便更種	ứng sai quan dưỡng tăng sĩ, mỗi nhật thập nhân luân lưu cánh đại đắc tiện canh chủng.
十三日定官書領降憲司檢刷令時禮部尚書兼左春坊左中𠃔郭廷寶奏前弟年官書領降在外各府如四書五經登科録會試録玉堂文範文憲通考	Thập tam nhật định quan thư lĩnh giáng Hiến ti kiểm soát lệnh thời Lễ bộ thượng thư kiêm tả Xuân phường Tả trung doãn Quách Đình Bảo tấu: Tiền đệ niên quan thư lĩnh giáng tại ngoại các phủ như Tứ thư, Ngũ kinh, Đăng khoa lục, Hội thí lục, Ngọc đường văn phạm, Văn hiến thông khảo.
文󰱇綱目及諸醫書之類	Văn tuyển, Cương mục cập chư y thư chi loại.
間有貪曷府官𢫔自固執以為己私不曾文付學官醫官殊甚非理	Gian hữu tham hạt phủ quan thiện tự cố chấp dĩ vi kỷ tư, bất tằng văn phó học quan, y quan, thù thậm phi lí.
為此陳奏各處憲司檢刷該内各府前項諸書而本府官𢫔自固執學書不𭁈交付學官醫書不𭁈交付醫官者具實紏奏送	Vi thử, trần tấu: Các xứ Hiến ti kiểm soát cai nội các phủ tiền hạng chư thư nhi bản phủ quan thiện tự cố chấp, học thư bất dữ giao phó học quan, y thư bất dữ giao phó y quan giả, cụ thực củ tấu, tống..
刑部治罪	Hình bộ trị tội.
上從之故有是令	Thượng tòng chi, cố hữu thị lệnh.
五月二十六日勑旨内外管軍民等中間有亷潔者亦有貪冗者倘無旌别何以勸懲内則五府都督外則都承憲三司堂上官各官從公保󰁮該内外衛府縣州官亷潔者及貪冗者各宜詳開實跡期送勑旨三箇月以理具本題文送御史󰱑覆審施行區處以是勸懲之方已舒軍民之力	ngũ nguyệt, nhị thập lục nhật, sắc chỉ: nội ngoại quản quân dân đẳng, trung gian hữu liêm khiết giả, diệc hữu tham nhũng giả, thoảng vô tinh biệt hà dĩ khuyến trừng? Nội tắc ngũ phủ Đô đốc, ngoại tắc Đô, Thừa, Hiến tam ti đường thượng quan, các quan tòng công bảo cử cai nội ngoại vệ phủ, huyện, châu, quan liêm khiết giả cập tham nhũng giả các nghi tường khai thực tích, kì tống sắc chỉ tam cá nguyệt dĩ lí cụ bản đề văn tống Ngự sử đài phú thẩm thi hành khu xử dĩ thị khuyến trừng chi phương dĩ thư quân dân chi lực.
二十七日吏部上書阮伯驥奏官貟縁事刑部勘問有干犯罪治即如欽奉進前勑	Nhị thập thất nhật, Lại bộ thượng thư Nguyễn Bá Ký tấu: Quan viên duyên sự Hình bộ khám vấn, hữu can phạm tội trị, tức như khâm phụng tiến tiền sắc..
命勘合交還吏部奏納	mệnh khám hợp giao hoàn Lại bộ tấu nạp.
六月十六日定三舍生除用令	Lục nguyệt, thập lục nhật, định tam xá sinh trừ dụng lệnh.
御史󰱑副都御史郭有嚴等奏臣等竊見國子監三舍生例准逐年會試中塲者中三塲充上舍生中二塲充中舍生中一塲充下舍生每舍一百名并給季錢三舍生每人九陌	Ngự sử đài phó đô Ngự sử Quách HỮu Nghiêm đẳng tấu: Thần đẳng thiết kiến Quốc tử giám tam xá sinh lệ: chuẩn trục niên hội thí trúng trường giả, trúng tam trường sung thượng xá sinh, trúng nhị trường sung trung xá sinh, trúng nhất trường sung hạ xá sinh, mỗi xá nhất bách danh, tịnh cấp quý tiền tam xá sinh mỗi nhân cửu mạch.
及除用時吏部及國子監官保舉選除如三舍生數一體並同殊無差别合無	Cập trừ dụng thời, Lại bộ cập Quốc tử giám quan bảo cử tuyển trừ, như tam xá sinh số nhất thể tịnh đồng thù vô sai biệt hợp vô.
三舍生季錢下舍生宜减上舍生宜增一陌為一貫中舍生如前九陌下舍生减一陌為	Tam xá sinh quý tiền hạ xá sinh nghi giảm, thượng xá sinh nghi tăng nhất mạch vi nhất quan, trung xá sinh như tiền cửu mạch, hạ xá sinh giảm nhất mạch vi..
八陌	bát mạch.
至除用時吏部及國子監官照鈌保󰁮上舍生三分中舍生二分下舍生一分	Chí trừ dụng thời Lại bộ cập Quốc tử giám quan chiếu khuyết bảo cử: thượng xá sinh tam phần, trung xá sinh nhị phần, hạ xá sinh nhất phần.
如此則三舍生中塲多少優劣前後等給適宜而天下人才咸知激勸	Như thử, tắc tam xá sinh trúng trường đa thiểu ưu liệt tiền hậu đẳng cấp thích nghi nhi thiên hạ nhân tài hàm tri khích khuyến.
上從之	Thượng tòng chi.
秋八月初四日定築田界蓄水	Thu bát nguyệt, sơ tứ nhật, định trúc điền giới súc thuỷ.
令勅旨各處承憲二司府縣州等官󰱥今某處該内有破决防隄秋田淹浸勢可蓄水以作夏田承憲二司責令府縣州河隄勸農等官合於潦水稍退之時預為小民救飢之計相視地勢隨其便宜督責鄕	Lệnh sắc chỉ các xứ Thừa, Hiến nhị ti phủ, huyện, châu đẳng quan: Kế kim, mỗ xứ cai nội hữu phá quyết phòng đê, thu điền yêm tẩm thế khả súc thuỷ dĩ tác hạ điền Thừa, Hiến nhị ti trách lệnh phủ, huyện, châu Hà đê, khuyến nông đẳng quan hợp ư liêu thuỷ sảo thoái chi thời, dự vi tiểu dân cứu cơ chi kế, tương thị địa thế, tuỳ kì tiện nghi, đốc trách hương..
民培築田界要令蓄水以作夏田不可遐棄職司視常民瘼坐視無策以𦤶阻飢者	dân bồi trúc điền giới, yếu lệnh súc thuỷ dĩ tác hạ điền, bất khả hà khí chức ti, thị thường dân mạc, toạ thị vô sách, dĩ trí trở cơ giả.
十五日立我朝自太宗大寶三年壬戌科以來進士題名等牌并記	Thập ngũ nhật, lập ngã triều tự Thái Tông Đại Bảo tam niên Nhâm Tuất khoa dĩ lai tiến sĩ đề danh đẳng bài tịnh kí.
上以太宗大寶三年以來進士諸科立石題名猶為闕典命禮部尚書郭廷寶詳具自太宗大寶三年壬戌科仁宗太和六年戊辰科光順四年癸未科七年丙戌科十年己丑科洪德三年壬辰科六年乙未科九年戊戌科十二年辛丑科至本年甲辰科進士名	Thượng dĩ Thái Tông Đại Bảo tam niên dĩ lai, tiến sĩ chư khoa lập thạch đề danh do vị khuyết điển, mệnh Lễ bộ thượng thư Quách Đình Bảo tường cụ tự Thái Tông Đại Bảo tam niên NHâm Tuất khoa, Nhân Tông Thái Hoà lục niên Mậu Thìn khoa, Quang Thuận tứ niên Quý Mùi khoa, thất niên Bính Tuất khoa, thập niên Kỷ Sửu khoa, Hồng Đức tam niên Nhâm Thìn khoa, lục niên Ất Mùi khoa, cửu niên Mậu Tuất khoa, thập nhị niên Tân Sửu khoa, chí bản niên Giáp Thìn khoa tiến sĩ danh..
次勒于堅珉	thứ lặc vu kiên mân.
郭廷寶因請改狀元榜眼探花為進士及第正榜為進士出身附榜爲同進士出身以合今制	Quách Đình Bảo nhân thỉnh cải Trạng tguyên, bảng nhãn, thám hoa vi tiến sĩ cập đệ, chánh bảng vi tiến sĩ xuất thân, phụ bảng vi đồng tiến sĩ xuất thân dĩ hợp kim chế.
上可其奏命冬官起工鑿石	Thượng khả kì tấu, mệnh đông quan khởi Công tạc thạch.
詞臣翰林院承旨東閣大學士申仁忠翰林院侍讀兼東閣𭓇士杜潤翰林院侍讀東閣校書陶󰁮覃文禮吳綸翰林院侍書兼秀林局司訓阮󰦛厚翰林院侍書兼崇文舘秀林局司訓梁世榮東閣校書黎俊彦翰林院侍讀兼秀林局司訓阮冲慤等分撰記文	Từ thần Hàn lâm viện thừa chỉ Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung; Hàn lâm viện thị độc kiêm Đông các học sĩ Đỗ Nhuận; Hàn lâm viện thị độc Đông các hiệu thư Đào Cử, Đàm Văn Lễ, Ngô Luân; Hàn lâm viện thị thư kiêm Tú lâm cục ti huấn Nguyễn Đôn Hậu; Hàn lâm viện thị thư kiêm sùng văn quán Tú lâm cục tư huấn Lương Thế Vinh; Đông các hiệu thư Lê Tuấn Ngạn; Hàn lâm viện thị độc kiêm Tú lâm cục tư huấn Nguyễn Xung Xác đẳng phân soạn ký văn.
中書監正字阮竦蔡叔廉	Trung thư giám chính tự Nguyễn Tủng, Thái Thúc Liêm..
典書潘裏等奉勑書	điển thư Phan Lí đẳng phụng sắc thư.
金光門待詔蘇碍奉勑篆	Kim quang môn đãi chiếu Tô Ngại phụng sắc triện.
按杜潤記云帝王政治之大莫急於人材國家制度之詳悉待夫後聖	Án Đỗ Nhuận ký vân: "Đế vương chính trị chi đại mạc cấp ư nhân tài, quốc gia chế độ chi tường, tất đãi phu hậu thánh.
蓋為治而不本於人材制作而不資於後聖皆苟焉耳烏足致治效風化之隆文物典章之備哉	Cái vi trị nhi bất bản ư nhân tài, chế tác nhi bất tư ư hậu thánh giai cẩu yên nhĩ, ô túc trí trị hiệu phong hoá chi long, văn vật điển chương chi bị tai?".
奥自太祖順天紀年首飭學政太宗大寶三祀肇闡儒科仁宗󰱇賢任能恪遵成憲	Áo tự Thái Tổ Thuận Thiên kỷ niên thủ sức học chính Thái Tông Đại Bảo tam tự triệu xiển nho khoa, Nhân Tông tuyển hiền nhiệm năng, khác tuân thành hiến.
至於樹一作附太學碑闕典未鬏僃物盡文	Chí ư thụ [nhất tác phụ ] Thái học bi khuyết, điển vị tu bị vật tận văn.
時若有待今聖天啓中興躬任斯道隆儒一事㔫所惓惓	Thời nhược hữu đãi kim thánh thiên khải trung hưng, cung nhiệm tư đạo long Nho nhất sự vưu sở quyền quyền.
况乎列聖涵養之深加以十	Huống hồ liệt thánh hàm dưỡng chi thâm, gia dĩ thập..
年振作之力	niên chấn tác chi lực.
向也六年一大比今則酌從周制定以三年矣	Hướng dã, lục niên nhất đại tỉ, kim tắc chước tòng Chu chế định dĩ tam niên hĩ.
向也取士率不過二三十名今廣覈實才不患數倍矣	Hướng dã thủ sĩ suất bất quá nhị tam thập danh, kim quảng hạch thực tài bất hoạn sổ bội hĩ.
以至崇奬作興德意之厚恩榮次第節目之詳渾然粲然度越古今	Dĩ chí sùng tưởng tác hưng đức ý chi hậu, ân vinh thứ đệ tiết mục chi tường, hồn nhiên, sán nhiên, độ việt cổ kim.
所以堅珉有刻記實有文置在賢關用勸多士皇王制作猗歟休哉	Sở dĩ kiên mân hữu khắc ký thực, hữu văn trí tại hiền quan, dụng khuyến đa sĩ, hoàng vương chế tác ỷ dư hưu tai.
然則黎朝文明之詳科目之政肇於順天始於大寶行於太和而特盛於洪德也	Nhiên tắc Lê triều văn minh chi tường, khoa mục chi chính, triệu ư Thuận Thiên, thuỷ ư Đại Bảo, hành ư Thái Hoà, nhi đặc thịnh ư Hồng Đức dã.
向非聖上盡君師之責親制作之權安䏻成先志之未成僃前聖之未僃耶	Hướng phi thánh thượng tận quân sư chi trách, thân chế tác chi quyền, an năng thành tiên chí chi vị thành, bị tiền thánh chi vị bị da.
九月初五日勑旨訓導間有同治一經而生徒之習别經不便講訓者	Cửu nguyệt, sơ ngũ nhật, sắc chỉ Huấn đạo, gian hữu đồng trị nhất kinh nhi sinh đồ chi tập biệt kinh, bất tiện giảng huấn giả.
勑吏部勘實郎行改調󰱇治别經者相换銓除	Sắc Lại bộ khám thực lang hành cải điều, tuyển trị biệt kinh giả tương hoán thuyên trừ.
勑旨軍色󰠃無所出差輕務令	Sắc chỉ quân sắc cùng vô sở xuất sai khinh vụ lệnh.
二十九日勑旨凣寫造嘱書文契一體用陸路中紙若一切文字用官樣中紙	Nhị thập cửu nhật, sắc chỉ: Phàm tả tạo chúc thư, văn khế nhất thể dụng lục lộ trung chỉ, nhược nhất thiết văn tự dụng quan dạng trung chỉ.
從細江縣知縣鄧見素之奏也	Ttòng Tế Giang huyện Tri huyện Đặng Kiến Tố chi tấu dã.
冬十月十一日勑旨開國功臣子孫係順天年間功神已受官職或無賜字一作姓而曾預開創功臣亦預順天年間有功已受官一二品其子孫	Đông thập nguyệt, thập nhất nhật, sắc chỉ: Khai quốc công thần tử tôn, hệ Thuận Thiên niên gian công thần dĩ thụ quan chức hoặc vô tứ tự [nhất tác tính ] nhi tằng dự khai sáng công thần diệc dự, Thuận Thiên niên gian hữu công dĩ thụ quan, nhất nhị phẩm, kì tử tôn..
猶在軍伍者許本人投告本處承憲二司僃奏送兵部覈實身材堪用者充錦衣衛俊士若劣弱不堪許復其身	do tại quân ngũ giả hứa bản nhân đầu cáo bản xứ Thừa, Hiến nhị ti, bị tấu tống Binh bộ hạch thực, thân tài kham dụng giả sung cẩm y vệ tuấn sĩ, nhược liệt nhược bất kham hứa phục kì thân.
從太傅靖國公黎念之請也	Tòng Thái phó Tĩnh quốc công Lê Niệm chi thỉnh dã.
定投納檢收金銀錫鉛等税例	Định đầu nạp kiểm thu kim ngân tích duyên đẳng thuế lệ.
定構作親王公主府例	Định cấu tác thân vương công chủ phủ lệ.
定構作行殿其殿五間二厦厨房一連三間觀耕󰱑一區在中高五尺闊四十尺作先農𡊨一區高七尺濶三十六尺座處四圍土墻并行馬門	Định cấu tác hành điện: kì điện ngũ gian, nhị hạ trù, phòng nhất liên tam gian, quan canh đài nhất khu tại trung, cao ngũ xích, khoát tứ thập xích, tác Tiên Nông đàn nhất khu, cao thất xích, khoát tam thập lục xích, toạ xứ tứ vi thổ tường tịnh hành mã môn.
皆在清潭縣紅梅社	Giai tại Thanh Đàm huyện, Hồng Mai xã.
作文廟大成殿并東西廡更服殿書板祭噐庫	Tác Văn Miếu Đại Thành điện, tịnh đông tây vu, Canh phục điện, thư bản, tế khí khố,..
明倫堂東西講堂東西碑室三舍生學房及諸門四圍繚墻	Minh luân đường, đông tây giảng đường, đông tây bi thất, tam xá sinh học phòng, cập chư môn tứ vi liêu tường.
十二月勑旨󰱥今内外各衛門官見鈌奉令保󰱇某人常知某人果有才𧥾廉能除授某職科󰱑等官公同邉祀置簿詳明	Thập nhị nguyệt, sắc chỉ: Kế kim, Nội ngoại các vệ môn quan kiến khuyết, phụng lệnh bảo tuyển, mỗ nhân thường tri mỗ nhân quả hữu tài thức, liêm năng, trừ thụ mỗ chức khoa đài đẳng quan công đồng biên tự trí, bạc tường minh.
後或鄙猥貪冗不堪居官無状查照某官貟妄保非人紏󰁮宋問	Hậu hoặc bỉ ổi, tham nhũng, bất kham cư quan vô trạng, tra chiếu mỗ quan viên vọng bảo phi nhân, củ cử tống vấn.
以黎廷彦為西軍都督府左都督清湘伯兼宗人府左宋人正	Dĩ Lê Đình Ngạn vi Tây quân đô đốc phủ tả đô đốc Thanh Tương bá kiêm Tông nhân phủ tả tống nhân chính.
以黎鑿為駙馬都尉雲陽伯黎權為中軍都督府左都督涇陽伯	Dĩ Lê TẠc vi Phò mã đô uý Vân Dương bá Lê Quyền vi Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc Kinh Dương bá.
乙巳十十六年明成化二十一年	Ất Tị, thập thập lục niên [Minh Thành Hoá nhị thập nhất niên ].
春正月十一日定天下各府縣州等官進人丁田租及原頭諸税敢有怠慢不勤徵收以致拖欠追錢賞如令令謂以十分為率追扵本人七分追該官長三分	Xuân chính nguyệt, thập nhất nhật, định thiên hạ các phủ, huyện, châu đẳng quan, tiến nhân đinh điền tô, cập nguyên đầu chư thuế, cảm hữu đãi mạn bất cần trưng thu, dĩ trí tha khiếm truy tiền thưởng như lệnh [Lệnh vị dĩ thập phân vi suất truy ư bản nhân thất phân truy cai quan trưởng tam phân ].
若飢寒困苦村長端供共保如前令施行	Nhược cơ hàn khốn khổ thôn trưởng đoan cúng cộng bảo như tiền lệnh thi hành.
二月十二日勑旨内外各衙門奏題等本本官書名不得使書寫吏代書	Nhị nguyệt, thập nhị nhật, sắc chỉ nội ngoại các nha môn tấu đề đẳng bản bản quan thư danh, bất đắc sử thư tả lại đại thư.
三月太傅靖國公黎念卒	Tam nguyệt, Thái phó Tĩnh quốc công Lê Niệm tốt.
夏四月初十日定廣南納税令	Hạ, tứ nguyệt, sơ thập nhật, định Quảng Nam nạp thuế lệnh.
先是廣南無船	Tiên thị Quảng Nam vô thuyền..
𮞏年軍民扛税物常被損失󰱥今每至納税期許廣南承司移開順化都承憲三司交付税物差人轉𮞏上納	đệ niên quân dân giang thuế vật thường bị tổn thất Kế kim mỗi chí nạp thuế kì hứa Quảng Nam Thừa ti di khai Thuận Hoá đô Thừa hiến tam ti giao phó thuế vật sai nhân chuyển đệ thượng nạp.
閏四月二十九日定進朝從小僮令	Nhuận tứ nguyệt, nhị thập cửu nhật, định tiến triều tòng tiểu đồng lệnh.
其令大臣文武百官󰱥今進朝至大興門外下轎馬	Kì lệnh: Đại thần văn võ bách quan, kế kim tiến triều, chí Đại Hưng môn ngoại hạ kiệu mã.
若公侯伯駙馬随從小僮二人一品一人	Nhược công, hầu, bá, phò mã tuỳ tòng tiểu đồng nhị nhân, nhất phẩm nhất nhân.
入至玩舚橋外即止	Nhập chí Ngoạn Thiềm kiều ngoại tức chỉ.
違者守門官取遏糾󰁮送問	Vi giả, thủ môn quan thủ át củ cử tống vấn.
秋七月十三日勑旨禮部備榜一五府各衛所官朝退之時各回本衙門商議公務不得如前	Thu thất nguyệt, thập tam nhật, sắc chỉ Lễ bộ bị bảng: Nhất ngũ phủ các vệ sở quan triều thoái chi thời các hồi bản nha môn thương nghị công vụ, bất đắc như tiền..
扵銮駕庫内廉外會坐商議	ư loan giá khố nội liêm ngoại hội toạ thương nghị.
一百官進朝及猶在朝堂時各衙門吏隨行本官至東長安及南薰等門外不得如前混入朱雀等門	Nhất bách quan tiến triều cập do tại triều đường thời, các nha môn lại tuỳ hành bản quan chí Đông Trường An cập Nam Huân đẳng môn ngoại, bất đắc như tiền, hỗn nhập Chu Tước đẳng môn.
若吏部六科尚寶寺度支通政使司并護衛等衙門吏並不之禁	Nhược Lại bộ, Lục khoa, Thượng bảo tự Đạc chi thông chính sứ ti tịnh hộ vệ đẳng nha môn lại tịnh bất chi cấm.
一朝退時五府六部東閣御史󰱑六寺史官等衙門吏將簿本檢㸔入六科查問籍牒並不之禁	Nhất triều thoái thời, ngũ phủ, lục bộ, Đông các, Ngự sử đài, lục tự, sử quan đẳng nha môn lại tương bạ bản kiểm khán, nhập lục khoa tra vấn tịch điệp tịnh bất chi cấm.
二十六日定以赦前應赦事相告𭛁者罪	Nhị thập lục nhật, định dĩ xá tiền ứng xá sự tương cáo phát giả tội.
從提刑監察御史阮資輔之奏也	Tòng đề hình Giám sát ngự sử Nguyễn Tư phụ chi tấu dã.
二十七日嚴考試免󰱇	Nhị thập thất nhật, nghiêm khảo thí miễn tuyển.
令勑旨各處承憲二司	Lệnh sắc chỉ các xứ Thừa, Hiến nhị ti..
官前年考試免󰱇多有懷挾代試中者殆萬餘人甚於冗濫	quan: Tiền niên, khảo thí miễn tuyển, đa hữu hoài giáp, đại thí trúng giả, đãi vạn dư nhân, thậm ư nhũng lạm.
󰱥今各處考試前項要得職字能文者	Kế kim, các xứ khảo thí tiền hạng, yếu đắc chức tự, năng văn giả.
至覆覈試時尚有曳白不成文者許提調監試巡綽等官風卷舉奏	Chí phúc hạch thí thời, thượng hữu duệ bạch bất thành văn giả, hứa đề điệu giám thí tuần xước đẳng quan phong quyển cử tấu.
自一人至四五人以上承憲官以貶罷論本人以徒軍丁罪辠之	Tự nhất nhân chí tứ ngũ nhân dĩ thượng Thừa hiến quan dĩ biếm bãi, luận bản nhân dĩ đồ quân đinh tội tội chi.
八月初三日定百官朝儀	Bát nguyệt, sơ tam nhật, định bách quan triều nghi.
其宜󰱥今當朝日鼓初發護衛以次進入丹墀二發百官以次進入丹墀不得搪揬争先混淆攙越	Kì nghi: Kế kim, đương triều nhật, cổ sơ phát, hộ vệ dĩ thứ tiến nhập Đan Trì, nhị phát bách quan dĩ thứ tiến nhập Đan Trì, bất đắc đường đột tranh tiên hỗn hào sam việt.
若鼓已三發之後而百官猶在朱雀門外并鐘已過五十之後	Nhược cổ dĩ tam phát chi hậu, nhi bách quan do tại Chu Tước môn ngoại, tịnh chung dĩ quá ngũ thập chi hậu..
而猶在端門左右者該宇門官一體遏截錦衣舍人司紏舉送治	nhi do tại đoan môn tả hữu giả, cai vũ môn quan nhất thể át tiệt cẩm y xá nhân ti củ cử tống trị.
九月定識字借寫状非教唆令	Cửu nguyệt, định thức tự tá tả trạng phi giáo toa lệnh.
冬十月十四日正嫡庶子令	Đông thập nguyệt, thập tứ nhật, chính đích thứ tử lệnh.
上諭大小官員百姓等凡預子孫奉承祀事不問年甲之長幼不抅官秩之崇卑宜守經常委之嫡子	Thượng dụ đại tiểu quan viên bách tính đẳng: phàm dự tử tôn phụng thừa tự sự, bất vấn niên giáp chi trưởng ấu, bất câu quan trật chi sùng ti, nghi thủ kinh thường, uỷ chi đích tử.
嫡子先死即以長孫或無長孫方用庶子	Đích tử tiên tử tức dĩ trưởng tôn, hoặc vô trưởng tôn phương dụng thứ tử.
嫡妻又無眾子方擇次子之賢	Đích thê hựu vô chúng tử phương trạch thứ tử chi hiền.
若長子長孫方有嬰疾及不肖之行不宜奉承即當京告所司擇别子孫承祀	Nhược trưởng tử, trưởng tôn phương hữu anh tật, cập bất tiêu chi hành bất nghi phụng thừa, tức đương kinh cáo sở ti trạch biệt tử tôn thừa tự.
以示為人父者不可溺愛而陷敗家支祸為人子者不可昧󰒂而長傷化之風	Dĩ thị vi nhân phụ giả bất khả nịch ái nhi hãm bại gia chi hoạ, vi nhân tử giả bất khả muội nghĩa nhi trưởng thương hoá chi phong.
十一月除税使鋪正等職	Thập nhất nguyệt, trừ thuế sứ, phố chính đẳng chức.
令勑旨󰱥今各税務使見鈌吏部首有出身各衙門吏經󰱇不守者銓除以便修寫󰏲考諸税簿牒	Lệnh sắc chỉ: Kế kim, các thuế vụ sứ kiến khuyết, Lại bộ thủ hữu xuất thân các nha môn lại kinh tuyển, bất thủ giả thuyên trừ, dĩ tiện tu tả kê khảo chư thuế bạ điệp.
若驛承鋪正等税使取得馘旗軍󰱇不取者銓除如前例	Nhược dịch thừa phố chính đẳng thuế sứ thủ đắc quắc, kì quân tuyển bất thủ giả thuyên trừ như tiền lệ.
從吏科都給事中黄卲之言也	Tòng Lại khoa đô cấp sự trung Hoàng Thiệu chi ngôn dã.
十四日申明豪横	Thập tứ nhật, thân minh hào hoành.
令中軍都督府左都督徑陽伯黎權奏言係豪右有所挾持犯敺傷人奪人	Lệnh Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc Kinh Dương bá Lê Quyền tấu ngôn: Hệ hào hữu hữu sở giáp trì phạm khu thương nhân, đoạt nhân..
田上才物耕破墳墓損侵於人自三遭以上顯是豪横赦所不原定以豪横罪罪之	điền thượng, tài vật, canh phá phần mộ, tổn xâm ư nhân, tự tam tao dĩ thượng, hiển thị hào hoành, xá sở bất nguyên, định dĩ hào hoành tội tội chi.
弱前項犯事止一二遭及相争訟田土敺鬪之類如律𬢱罪	Nhược tiền hạng phạm sự chỉ nhất nhị tao, cập tương tranh tụng điền thổ khu đấu chi loại như luật nghị tội.
二十一日銓󰱇方靣官及監守客使	Nhị thập nhất nhật, thuyên tuyển phương diện quan, cập giám thủ khách sứ.
勑旨四承司憲察方靣官責任既尊事權亦重銓󰱇之際宜得其人	Sắc chỉ: tứ Thừa ti, Hiến sát phương diện quan, trách nhiệm ký tôn, sự quyền diệc trọng, thuyên tuyển chi tế nghi đắc kì nhân.
如有鈌貟參𬢱用六品以上有噐𧥾資望任满四考以上憲察用科󰱑國子監六寺等衙門官有廉明歷練應满四考眾所推奬者如例󰱇除	Như hữu khuyết: viên tham nghị dụng lục phẩm dĩ thượng, hữu khí thức, tư vọng, nhiệm mãn tứ khảo dĩ thượng; hiến sát dụng khoa đài, Quốc tử giám lục tự đẳng nha môn quan, hữu liêm, minh lịch, luyện ứng mãn tứ khảo chúng sở suy tưởng giả như lệ tuyển trừ.
敢有徇情妄󰱇品卑任浅之人	Cảm hữu tuẫn tình vọng tuyển, phẩm ti nhâm thiển chi nhân,..
以致眾論弗諧民務生弊者吏科送問治罪	dĩ trí chúng luận phất hài, dân vụ sinh tệ giả Lại khoa tống vấn trị tội.
定諸藩使臣朝貢京國	Định chư phiên sứ thần triều cống kinh quốc.
令如占城老撾暹羅爪哇剌加等國使臣及鎮憲頭目至會同舘錦衣衛差壮士五城兵馬郎將司旗軍等各宜如法監守嚴謹関防以至道塗徃來入朝進見之際亦宜先後引行驅斥諸小内人并公私奴婢並不得接近訪問交通言語以至透漏事情引誘生弊	Lệnh như Chiêm Thành, Lão Qua, Tiêm La, Trảo Oa, Lạt gia đẳng quốc sứ thần cập trấn hiến đầu mục chí Hội Đồng quán Cẩm y vệ sai tráng sĩ ngũ thành, binh mã lang tướng ti kì quân đẳng các nghi như pháp giám thủ, nghiêm cẩn quan phòng, dĩ chí đạo đồ vãng lai, nhập triều tiến kiến chi tế diệc nghi tiên hậu dẫn hành, khu xích chư tiểu nội nhân, tịnh công tư nô tì, tịnh bất đắc tiếp cận phỏng vấn, giao thông ngôn ngữ dĩ chí thấu lậu sự tình, dẫn dụ sinh tệ.
該監官不䏻如法嚴訪徇私容縱錦衣衛舍人司旗牌壮士具實奏聞拿來治罪	Cai giám quan bất năng như pháp nghiêm phỏng, tuẫn tư dung túng, Cẩm y vệ xá nhân ti kì bài tráng sĩ cụ thực tấu văn nã lai trị tội.
二十六日定󰦛禮󰒂課農桑令	Nhị thập lục nhật, định đôn lễ nghĩa, khoá nông tang lệnh.
上諭天下各處承憲府縣州官等禮󰒂所以淑民心農桑所以足衣食二者政之急務牧守枝攸司也	Thượng dụ thiên hạ các xứ Thừa, Hiến, phủ, huyện, châu quan đẳng: lễ nghĩa sở dĩ thục dân tâm, nông tang sở dĩ túc y thực nhị giả chính chi cấp vụ mục thủ chi du tư dã.
朕自御極以來凡化民成俗之方興便除害之政莫不刑諸訓諭責之專行然民財未至羡餘民俗未榛丕变	Trẫm tự ngự cực dĩ lai, phàm hoá dân thành tục chi phương, hưng tiện trừ hại chi chính, mạc bất hình chư huấn dụ trách chi chuyên hành, nhiên dân tài vị chí tiện dư, dân tục vị trăn phỉ biến.
𡸈非尔軰以簿書為急而視敎令為虚文以期會為先而置民風扵度外以致然󰊹	Khởi phi nhĩ bối dĩ bạ thư vi cấp nhi thị giáo lệnh vi hư văn, dĩ kì hội vi tiên nhi trí dân phong ư độ ngoại dĩ trí nhiên dư!.
󰱥今爾軰尽革前弊凡朝廷之勅令一意奉行百姓之飢寒多方經理而府縣州官者每年以時	Kế kim, nhĩ bối tận cách tiền tệ, phàm triều đình chi sắc lệnh, nhất ý phụng hành, bách tính chi cơ, hàn đa phương kinh lí, nhi phủ, huyện, châu, quan giả mỗi niên dĩ thời..
相視原隰勸課農桑	tương thị nguyên thấp, khuyến khoá nông tang.
地有遺利則隨方而興作之人有遺力則隋事而勸将之使民有餘財而無凍餒迯亡之弊	Địa hữu di lợi tắc tuỳ phương nhi hưng tác chi, nhân hữu di lực tắc tuỳ sự nhi khuyến tương chi, sử dân hữu dư tài nhi vô đống nỗi đào vong chi tệ.
或歲時巡行之際所致材巷民居必歷舉前代勑諭之文古今禮樂之訓丁寧曉告俾彼從善改過	Hoặc tuế thời tuần hành chi tế, sở trí tài hạng dân cư, tất lịch cử tiền đại sắc dụ chi văn, cổ kim lễ nhạc chi huấn, đinh ninh hiểu cáo, tỉ bỉ tòng thiện cải quá.
或有傷化敗俗之事必致意戒懲	Hoặc hữu thương hoá bại tục chi sự tất trí ý giới trừng.
忠信孝悌之人必用心嘉奖	Trung tín hiếu đễ chi nhân tất dụng tâm gia tưởng.
民皆㱕厚而革澆薄奸詭之風	Dân giai quy hậu nhi cách kiêu bạc gian nguỵ chi phong.
󰰽䏻遵承見效二司類以名聞定賞	Thục năng tuân thừa kiến hiệu, nhị ti loại dĩ danh văn định thưởng.
倘或尋常職事罷職充軍	Thảng hoặc, tầm thường chức sự bãi chức sung quân.
十二月令各處江官如遇進表日許在衙門行	Thập nhị nguyệt, lệnh các xứ giang quan như ngộ tiến biểu nhật, hứa tại nha môn hành..
禮停就都司	lễ đình tựu đô ti.
以黎端之為兵部尚書黎公讓為禮部尚書郭廷寶為刑部尚書鄧見素為監察御史黎志為南軍都督府左都督平淳伯黎廣志為禮部左侍郎兼翰林院掌院事	Dĩ Lê Đoan Chi vi Binh bộ thượng thư; Lê Công Nhượng vi Lễ bộ thượng thư; Quách Đình BẢo vi hình bộ thượng thư; Đặng Kiến Tố vi Giám sát ngự sử; Lê Chí vi Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc Bình Thuần bá Lê Quảng Chí vi Lễ bộ tả thị lang kiêm Hàn lâm viện chưởng viện sự.
是年殺陳封	Thị niên, sát Trần Phong.
帝諭尚書阮如堵等曰陳封少時為厲德侯舊臣	Đế dụ thượng thư Nguyễn Như Đổ đẳng viết Trần Phong thiếu thời vi Lệ Đức hầu cựu thần.
至陳封為仁宗經筵時愛戴厲德甚輕蔑我	Chí TRần Phong vi Nhân Tông kinh diên thời, ái đái Lệ Đức, thậm khinh miệt ngã.
今封為我臣常蓄不臣之心謂我建立明國官號而匿國朝通制不臣之心顯矣	Kim Phong vi ngã thần, thường súc bất thần chi tâm, vị ngã kiến lập Minh quốc quan hiệu nhi nặc quốc triều thông chế, bất thần chi tâm hiển hĩ.
封以反誰束我手不可殺封封國叛臣󰰽為封	Phong dĩ phản, thuỳ thúc ngã thủ bất khả sát Phong? Phong quốc phản thần, thục vi Phong..
螳螂攘臂稱首使吾知之	đường lang nhương tí xưng thủ sử ngô tri chi.
又諭如堵等曰吾見陳封頑薄前後誥諭可也	Hựu dụ Như Đổ đẳng viết: Ngô kiến Trần Phong ngoan bạc tiền hậu cáo dụ khả dã.
如二賜封詩吾過之大也噬臍将可及乎我觀漢之孝景唐之太宗史稱七制三宗亦有晁錯祖尚之悔	NHư nhị tứ phong thi, ngô quá chi đại dã, phệ tề tương khả cập hồ? Ngã quan Hán chi Hiếu Cảnh, Đường chi Thái Tông, sử xưng Thất chế, Tam tông diệc hữu Triều Thác, Tổ Thượng chi hối.
吾不及二君之英安得不多有悔吝乎	Ngô bất cập nhị quân chi anh, an đắc bất đa hữu hối lận hồ!.
丙午十七年明成化二十二年	Bính Ngọ thập thất niên [Minh Thành Hoá nhị thập nhị niên ].
春正月十二日勑旨󰱥今監察御史差幹瘴地如安󰘊興化諒山太原廣南等處即差該道監察御史	Xuân chính nguyệt, thập nhị nhật, sắc chỉ: Kế kim, Giám sát ngự sử sai cán chướng địa như An Bang, Hưng Hoá, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Quảng Nam đẳng xứ tức sai cai đạo Giám sát ngự sử.
若該道差已尽員許通該	Nhược cai đạo sai dĩ tận viên hứa thông cai.
併同差期若該道御史通該御史差已	Tính đồng sai kì nhược cai đạo ngự sử, thông cai ngự sử sai dĩ..
盡貟始相輸差别道御史	tận viên thuỷ tương thâu sai biệt đạo ngự sử.
十五日勑旨各衛司儒指揮各貟吏部同本衛官公同閲󰱇内外各衛門見任文職有會試中塲身材頗有壮健銓除各衛門司宿直應務	Thập ngũ nhật, sắc chỉ: Các vệ ti nho chỉ huy các viên, Lại bộ đồng bản vệ quan công đồng duyệt tuyển nội ngoại các vệ môn kiến nhậm văn chức, hữu hội thí trúng trường thân tài pha hữu tráng kiện, thuyên trừ các vệ môn ti túc trực ứng vụ.
十六日差官檢驗軍需物件	Thập lục nhật sai quan kiểm nghiệm quân nhu vật kiện.
二十五日定築立公私田土界碣	Nhị thập ngũ nhật, định trúc lập công tư điền thổ giới kiệt.
其法農隙時府縣官即照如田土簿及奉給田土四至界近拘集老大社村長公同指引官田及世業田土築界碣以為一定求遠之法	Kì pháp: nông khích thời phủ, huyện quan tức chiếu như điền thổ bạ cập phụng cấp điền thổ tứ chí giới cận câu, tập lão đại xã thôn trưởng công đồng chỉ dẫn quan điền cập thế nghiệp điền thổ trúc giới kiệt dĩ vi nhất định cầu viễn chi pháp.
二月初三日定題奉本例署字體式	Nhị nguyệt, sơ tam nhật, định đề phụng bản lệ thự tự thể thức.
二十九日勑㫖󰱥今通政使司接受内外各衙門官貟奏本間有寫字遺漏差謬即檢奏送刑部罸錢如令若軍色民停罸錢	Nhị thập cửu nhật, sắc chỉ: Kế kim, thông chính sứ ti tiếp thụ nội ngoại các nha môn quan viên tấu bản, gian hữu tả tự di lậu sai mậu, tức kiểm tấu tống hình bộ phạt tiền như lệnh, nhược quân sắc dân đình phạt tiền.
三月󰱇強壮充軍	Tam nguyệt tuyển cường tráng sung quân.
十四日頒洪德軍務凡二十七條	Thập tứ nhật, ban Hồng Đức quân vụ, phàm nhị thập thất điều.
按洪德六年三月日頒降一文武官一品二品眾子及三品長子公候伯眾孫不䏻𧥾字充錦衣衛俊士若䏻讀書考中充崇文舘儒生	Án Hồng Đức lục niên, tam nguyệt nhật, ban giáng: nhất văn võ quan nhất phẩm, nhị phẩm chúng tử cập tam phẩm trưởng tử, công, hầu, bá chúng tôn bất năng thức tự sung cẩm y vệ tuấn sĩ, nhược năng độc thư khảo trúng sung Sùng Văn quán nho sinh.
三品眾子及文武從官四六七八品字不能	Tam phẩm chúng tử cập văn võ tòng quan tứ, lục, thất, bát phẩm tự bất năng..
讀書充羽林衛軍䏻讀書考中充秀林局儒生有吏才考中充内外各衛門吏	độc thư sung vũ lâm vệ quân, năng độc thư khảo trúng sung tú lâm cục nho sinh, hữu lại tài khảo trúng sung nội ngoại các vệ môn lại.
九品二子如八品子餘如百姓子	Cửu phẩm nhị tử như bát phẩm tử, dư như bách tính tử.
七品以下孫󰱇充軍如百姓例	Thất phẩm dĩ hạ tôn tuyển sung quân như bách tính lệ.
一親父子兄弟三丁以上同居社籍饒一丁󰱇充若在别縣社不饒	Nhất thân phụ, tử, huynh đệ, tam đinh dĩ thượng đồng cư xã tịch nhiêu nhất đinh tuyển sung; nhược tại biệt huyện xã bất nhiêu.
一傭賃人有文字已有本處承宣司准照便即並饒免充軍	NHất dong nhẫm nhân hữu văn tự dĩ hữu bản xứ Thừa tuyên ti chuẩn chiếu tiện tức tịnh nhiêu miễn sung quân.
夏四月初六日清華等處憲察使司憲察使阮祚奏言係各府縣官不勤押作堤路木捍不得陞級	Hạ tứ nguyệt, sơ lục nhật, Thanh Hoá đẳng xứ hiến sát sứ ti, Hiến sát sứ Nguyễn Tộ tấu ngôn: Hệ các phủ, huyện quan bất cần áp tác đê lộ mộc hãn bất đắc thăng cấp.
拾三日勅㫖各衛勢家奴婢開姓名送	Thập tam nhật, sắc chỉ các vệ thế gia nô tì khai tính danh tống..
奉天府檢刷	Phụng Thiên phủ kiểm soát.
從奉天府少尹阮必勃之言也	Tòng Phụng Thiên phủ Thiếu doãn Nguyễn Tất Bột chi ngôn dã.
二十一日定農隙時興作	Nhị thập nhất nhật, định nông khích thời hưng tác.
建昌府舒池縣知縣陳汝為奏言天下各處田野髙下不同農隙秋夏有異	Kiến Xương phủ Thư Trì huyện Tri huyện Trần Nhữ vi tấu ngôn: Thiên hạ các xứ điền dã cao hạ bất đồng, nông khích thu hạ hữu dị.
秋田則二三月播種夏田則十一十二月耕種是夏田之急於冬尾也	Thu điền tắc nhị tam nguyệt bá chủng, hạ điền tắc thập nhất thập nhị nguyệt canh chủng, thị hạ điền chi cấp ư đông vĩ dã.
今有司倘遇役作不審民田便宜一槩以冬尾為農隙是獨便於秋務之民而夏田之民有妨	Kim hữu ti thảng ngộ dịch tác, bất thẩm dân điền tiện nghi, nhất khái dĩ đông vĩ vi nông khích, thị độc tiện ư thu vụ chi dân nhi hạ điền chi dân hữu phòng.
伏乞󰱥今培築等務二司查勘某處秋田冬尾興公夏田春月起作以為民事便宜	Phục khất kế kim, bồi trúc đẳng vụ nhị ti tra khám, mỗ xứ thu điền đông vĩ hưng công, hạ điền xuân nguyệt khởi tác dĩ vi dân sự tiện nghi.
從之	Tòng chi.
二十四日勑㫖公田每六年從新檢度均給如前	Nhị thập tứ nhật sắc chỉ công điền mỗi lục niên tòng tân kiểm độ quân cấp như tiền.
申明檢察迯亡令	Thân minh kiểm sát đào vong lệnh.
五月初一日禁揀錢	Ngũ nguyệt, sơ nhất nhật, cấm giản tiền.
勑旨泉貨之用貴於上嗄流通府庫之儲貴於長久無獘	Sắc chỉ tuyền hoá chi dụng quý ư thượng hạ lưu thông, phủ khố chi trữ quý ư trường cửu vô tệ.
󰱥今内外各衙門追徵公私賍罸及度文檢秋各項前應八官庫儲積者並宜選取真銅錢𨿽輸郭少鈌係是真同積久無獘者亦宜選取	Kế kim, nội ngoại các nha môn truy trưng công tư tang phạt, cập độ văn kiểm thu các hạng tiền, ứng bát quan khố trữ tích giả, tịnh nghi tuyển thủ chân đồng tiền, tuy thâu quách thiếu khuyết hệ thị chân đồng, tích cửu vô tệ giả, diệc nghi tuyển thủ.
若官吏代俸及百姓賣買使用錢凡真同穿緡猶著者一體收用不得拒斥苛揀	Nhược quan lại đại bổng cập bách tính mại mãi sử dụng tiền, phàm chân đồng xuyên mân do trứ giả nhất thể thu dụng bất đắc cự xích hà giản.
二十二日禁外任官吏娶部内婦女	Nhị thập nhị nhật, cấm ngoại nhậm quan lại thú bộ nội phụ nữ.
二十六日開廣獄房漆補守獄應差	Nhị thập lục nhật khai quảng ngục phòng tất bổ thủ ngục ứng sai.
定朝冠󰱥今文武百官進朝戴烏紗帽两趐宜一體稍仄向前不得任意或平或仄	Định triều quan, kế kim văn võ bách quan tiến triều, đái ô sa mạo lưỡng sí, nghi nhất thể sảo trắc hướng tiền, bất đắc nhiệm ý hoặc bình hoặc trắc.
六月十一日申明越奏告令󰱥今凡公私等事未經州縣府乘憲󰱑等衙門及已經告而勘理未完者並不得越奏越告	Lục nguyệt, thập nhất nhật, thân minh việt tấu cáo lệnh: Kế kim, phàm công tư đẳng sự vị kinh châu, huyện, phủ, thừa, hiến, đài đẳng nha môn cập dĩ kinh cáo nhi khám lí vị hoàn giả tịnh bất đắc việt tấu việt cáo.
十二日禁過回藩鎮籍令如清華乂安順化安󰘊太原宣光諒山等處承宣或清華不得改入乂安諒山不得著	Thập nhị nhật, cấm quá hồi phiên trấn, tịch lệnh như Thanh Hoá, Nghệ An, Thuận Hoá, An Bang, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Lạng Sơn đẳng xứ Thừa tuyên hoặc Thanh Hoá, bất đắc cải nhập Nghệ An Lạng Sơn bất đắc trứ..
入太原	nhập Thái Nguyên.
十八日令各府縣社有海岸荒閑田而少田人情願培築開懇納税府縣勘實給撥	Thập bát nhật, lệnh các phủ, huyện, xã hữu hải ngạn hoang nhàn điền nhi thiểu điền nhân tình nguyện bồi trúc khai khẩn nạp thuế phủ huyện khám thực cấp bát.
秋七月初一日海陽道監察御史陶如理奏言應試士人遇上番宜納錢	Thu thất nguyệt sơ nhất nhật, Hải Dương đạo Giám sát ngự sử Đào Như Lí tấu ngôn: Ứng thí sĩ nhân ngộ thượng phiên nghi nạp tiền.
從之	Tòng chi.
初洪德十二年秋以前官貟𨿽未中鄕試亦許入會試至是勑㫖官貟有䏻習科󰁮業願人應試者在京就奉天府在外就所在承宣司入試	Sơ, Hồng Đức thập nhị niên, thu dĩ tiền, quan viên tuy vị trúng hương thí diệc hứa nhập hội thí, chí thị sắc chỉ quan viên hữu năng tập khoa cử nghiệp nguyện nhân ứng thí giả, tại kinh tựu Phụng Thiên phủ, tại ngoại tựu sở tại Thừa tuyên ti nhập thí.
先經府縣覆覈實如百姓鄕試例然後許入會試塲	Tiên kinh phủ huyện phúc hạch thực như bách tính hương thí lệ, nhiên hậu hứa nhập hội thí trường.
從翰林院侍書兼崇文舘秀林局司訓梁	Tòng Hàn Lâm viện thị thư kiêm Sùng Văn quán Tú lâm cục ti huấn Lương..
世榮之奏也	Thế Vinh chi tấu dã.
九月初四日置諒山承宣炎山嶧山峯山弄山巡檢使	Cửu nguyệt sơ tứ nhật trí Lạng Sơn Thừa tuyên Viêm Sơn Dịch Sơn Phong Sơn Lộng Sơn Tuần kiểm sứ.
初六日勑㫖係考試免󰱇及官貟男孫軍勑書筭等項本社社長就禮部端保認靣至日太早開单入保慶門内旨引方許入塲	Sơ lục nhật, sắc chỉ: hệ khảo thí miễn tuyển cập quan viên nam tôn, quân sắc thư toán đẳng hạng bản xã xã trưởng tựu Lễ bộ đoan bảo nhận diện, chí nhật, thái tảo khai đơn nhập Bảo Khánh môn nội chỉ dẫn phương hứa nhập trường.
從禮部左侍郎兼金光門待詔武有之奏也	Tòng Lễ bộ tả thị lang kiêm Kim quang môn đãi chiếu Vũ Hữu Chi tấu dã.
冬十月初三日申明奏章體式	Đông thập nguyệt, sơ tam nhật, thân minh tấu chương thể thức.
初五日禁勢家子孫奴僕等人無故走馬街衢	Sơ ngũ nhật, cấm thế gia tử tôn nô bộc đẳng nhân vô cố tẩu mã nhai cù.
二十六日遣禮部尚書黎䏻讓范福昭郭󱴋等	Nhị thập lục nhật, khiển Lễ bộ thượng thư Lê Năng Nhượng, Phạm Phúc Chiêu, Quách Liễn đẳng..
徃歳貢于明	vãng tuế cống vu Minh.
二十九日禁盗氽珠	Nhị thập cửu nhật, cấm đạo thổn châu.
試官貟男孫属文書筭	Thí quan viên nam tôn thuộc văn, thư, toán.
冬十一月定出入頒行	Đông, thập nhất nguyệt, định xuất nhập ban hành.
文武百官係朝班𢮿定之後或奏事詳見而退或有故事畢而出各宜循班磬折不得横去徑行	Văn võ bách quan hệ triều ban quải định chi hậu, hoặc tấu sự, tường kiến nhi thoái, hoặc hữu cố sự, tất nhi xuất các nghi tuần ban khánh triết, bất đắc hoành khứ kinh hành.
是年以黎端之為户部尚書佐國侯阮如堵爲吏部尚書兼國子監祭酒黎永為北軍都督府左都督棠溪侯阮舘為中軍都督府右都督荗敬子黎旋為駙馬都尉紫嚴伯阮滋至為海陽	Thị niên, dĩ Lê Đoan Chi vi Hộ bộ thượng thư Tá Quốc hầu; Nguyễn Như Đổ vi Lại bộ thượng thư kiêm Quốc tử giám tế tửu; Lê Vĩnh vi Bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc Đường Khê hầu; Nguyễn Quán vi Trung quân đô đốc phủ hữu đô đốc Mậu Kính tử; Lê Tuyền vi Phò mã đô uý Tử Nghiêm bá; Nguyễn Tư Chí vi Hải Dương..
等處清刑憲察使司憲察使	đẳng xứ thanh hình hiến sát sứ ti hiến sát sứ.
丁未十八年明成化二十三年	Đinh Mùi thập bát niên [Minh Thành Hoá nhị thập tam niên ].
春二月禁僭越稱呼	Xuân, nhị nguyệt, cấm tiếm việt xưng hô.
三月會試天下	Tam nguyệt, hội thí thiên hạ.
士人取范珍等六十人	Sĩ nhân thủ Phạm Trân đẳng lục thập nhân.
夏四月初七日上親臨策問以治道	Hạ, tứ nguyệt, sơ thất nhật, thượng thân lâm sách vấn dĩ trị đạo.
覧卷畢又宣召優等進士入日光門親賜監别	Lãm quyển tất, hựu tuyên triệu ưu đẳng tiến sĩ nhập Nhật Quang môn, thân tứ giám biệt.
以陳崇頴為第一阮德问申景雲㳄之並賜進士及第武耿第三十名進士出身范珍等二十七名同進士出身	Dĩ Trần Sùng dĩnh vi đệ nhất, Nguyễn Đức Vấn, Thân Cảnh Vân, thứ chi; tịnh tứ tiến sĩ cập đệ Vũ Cảnh đệ tam thập danh tiến sĩ xuất thân; Phạm Trân đẳng nhị thập thất danh đồng tiến sĩ xuất thân.
二十八日申明名呼令如親王卑下者稱呼曰殿下嗣親王曰府下公侯伯駙馬一品	Nhị thập bát nhật, thân minh danh hô lệnh: Như thân vương ti hạ giả xưng hô viết: điện hạ, tự thân vương viết: phủ hạ, công, hầu, bá, phò mã, nhất phẩm..
稱呼曰閣下二品三品曰門下四五六品曰大人七八九品曰官長之類	xưng hô viết: các hạ; nhị phẩm, tam phẩm viết: môn hạ; tứ, ngũ, lục phẩm viết: đại nhân; thất, bát, cửu phẩm viết: quan trưởng chi loại.
敢有如前僭越呼者受者苔五十罸錢十貫	Cảm hữu như tiền tiếm việt hô giả, thụ giả đài ngũ thập, phạt tiền thập quán.
定保󰱇總兵官上曰總兵之官一方重寄不可委任非人科󰱑等官宜保󰱇各衙門衛官瞻畧學戠資望材幹廉勤者銓除敢有徇私妄保猥劣貪懦者治罪	Định bảo tuyển tổng binh quan thượng viết: Tổng binh chi quan, nhất phương trọng, ký bất khả uỷ nhiệm phi nhân khoa đài đẳng quan, nghi bảo tuyển các nha môn vệ quan chiêm lược học thức tư vọng, tài cán liêm cần giả, thuyên trừ cảm hữu tuẫn tư vọng bảo ổi liệt tham nhu giả trị tội.
五月四日上御敬天殿臚傅唱進士陳崇頴等名百官朝服稱賀	Ngũ nguyệt, tứ nhật, thượng ngự KÍnh Thiên điện lô phó xướng tiến sĩ Trần Sùng Dĩnh đẳng danh, bách quan triều phục xưng hạ.
禮部捧黄榜捐于東華門外	Lễ bộ bổng hoàng bảng quyên vu Đông Hoa môn ngoại..
六月二十六日勑南軍都督府左都督涇陽侯黎權同五府六部御史臺六寺等衙門南軍都督府平淳伯黎志等𢮪用明令一百四十五條	Lục nguyệt, nhị thập lục nhật, sắc Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc Kinh Dương hầu Lê Quyền, đồng Ngũ phủ, Lục bộ, Ngự sử đài, Lục tự đẳng nha môn Nam quân đô đốc phủ Bình Thuần bá Lê Chí đẳng soạn dụng Minh lệnh nhất bách tứ thập ngũ điều.
一内外衙門各貟󰱥今如有相賀相送障子宜用終紙不得裱褶	Nhất nội ngoại nha môn các viên, kế kim như hữu tương hạ tương tống chướng tử nghi dụng chung chỉ, bất đắc biểu triệp.
秋七月初九日勑㫖官貟非犯罪左遷者許满考遷陞一如各處官貟例	Thu, thất nguyệt, sơ cửu nhật, sắc chỉ: quan viên phi phạm tội tả thiên giả hứa mãn khảo thiên thăng nhất như các xứ quan viên lệ.
若考課稱職止陞本處承司不得轉調近地	Nhược khảo khoá xưng chức chỉ thăng bản xứ Thừa ti, bất đắc chuyển điều cận địa.
有貪冗者如前令罷聀充廣南軍	Hữu tham nhũng giả như tiền lệnh bãi chức sung Quảng Nam quân.
八月十五日立洪德十八年丁未科進士題名碑	Bát nguyệt, thập ngũ nhật, lập Hồng Đức thập bát niên Đinh Mùi khoa tiến sĩ đề danh bi.
十八日禁内外官貟無故不得到錦衣効力神武殿前等衛司直廬	Thập bát nhật, cấm nội ngoại quan viên vô cố bất đắc đáo Cẩm y, Hiệu lực Thần vũ, Điện tiền đẳng vệ ti trực lư.
二十二日明憲宗崩	Nhị thập nhị nhật, Minh Hiến Tông băng.
九月初六日明皇太子祐榶即位改明年為弘治元年是為孝宗	Cửu nguyệt, sơ lục nhật, Minh hoàng thái tử Hựu Đường tức vị, cải minh niên vi hoằng Trị nguyên niên, thị vi Hiếu Tông.
冬十一月大赦凣五十四條	Đông, thập nhất nguyệt, đại xá, phàm ngũ thập tứ điều.
定朝臣𬢱事次序	Định triều thần nghị sự thứ tự.
詔朝堂𬢱事有中官轉奉聖㫖問則先六科御史󰱑為一次六部六寺為一	Chiếu: triều đường nghị sự, hữu trung quan chuyển phụng thánh chỉ vấn tắc tiên Lục khoa, Ngự sử đài vi nhất; thứ Lục Bộ, Lục tự vi nhất..
次公侯伯五府都督爲一次隨項議論務要詳明不得模棱雷同緘然躲避	thứ; công, hầu, bá Ngũ phủ đô đốc vi nhất thứ, tuỳ hạng nghị luận, vụ yếu tường minh, bất đắc mạc lăng, lôi đồng giam nhiên, đoá tị.
違者紏儀監察御史紏󰁮送問	Vi giả, Củ nghi giám sát ngự sử củ cử tống vấn.
若當日紏儀不預議論	Nhược đương nhật Củ nghi bất dự nghị luận.
戊申十九年明孝宗弘治元年	Mậu Thân thập cửu niên [Minh Hiếu Tông Hoằng Trị nguyên niên ].
春正月扈從籃京賞一資	Xuân chính nguyệt, hộ tòng Lam Kinh thưởng nhất tư.
閏正月初三日陶󰁮陞翰林院侍讀東閣𭓇士脩慎少尹	Nhuận, chính nguyệt, sơ tam nhật, Đào Cử thăng Hàn lâm viện thị độc Đông các học sĩ Tu Thận thiếu doãn.
以陶󰁮任内繁衙門满三考稱職無犯法故陞之	Dĩ Đào Cử nhiệm nội phồn nha môn, mãn tam khảo xứng chức, vô phạm pháp, cố thăng chi.
夏五月初九日詔󰱥今各衙門官貟有得病奏乞療治則曰治病或療治不得如前暫用養字	Hạ, ngũ nguyệt, sơ cửu nhật, chiếu: Kế kim, các nha môn quan viên hữu đắc bệnh tấu khất liệu trị tắc viết trị bệnh hoặc liệu trị, bất đắc như tiền tạm dụng dưỡng tự.
從東閣大學士申仁中之奏也	Tòng Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung chi tấu dã.
十五日戊寅壬子時第二黄孫濬生後為威穆帝也	Thập ngũ nhật Mậu Dần Nhâm Tí thời đệ nhị hoàng tôn Tuấn sinh [Hậu vi Uy Mục đế dã].
十九日定陪拜禮節詔文武百官凡有事陪拜禮󰍶侍班如󰀩得令則趍出不可徐行翔揚亦不可疾走攙趍	Thập cửu nhật, định bồi bái lễ tiết, chiếu văn võ bách quan, phàm hữu sự bồi bái, lễ tất thị ban như nghi, đắc lệnh tắc xu xuất, bất khả từ hành, tường dương, diệc bất khả tật tẩu sàm xu.
大旱	Đại hạn.
秋七月二十五日詔内外各衙門勘理諸訟係有把名証借勾來查問即勘官詳問明白	Thu, thất nguyệt, nhị thập ngũ nhật, chiếu nội ngoại các nha môn khám lí chư tụng, hệ hữu bả danh chứng tá câu lai tra vấn tức khám quan tường vấn minh bạch.
小訟期五箇日大訟期十箇日以紙取供言完畢不得淹滯逾期	Tiểu tụng kì ngũ cá nhật, đại tụng kì thập cá nhật, dĩ chỉ thủ cung ngôn hoàn, tất bất đắc yêm đái du kì.
八月壬辰朔第三皇孫㵮生後為肅宗㵮音純假名󰥙亦音	Bát nguyệt, Nhâm Thìn, sóc, đệ tam hoàng tôn Thuần sinh [Hậu vi Túc Tông, Thuần âm Thuần, giả danh Thuần diệc âm ].
十六日定接明國使衣服	Thập lục nhật, định tiếp Minh quốc sứ y phục.
公侯伯駙馬文武百官預制青色紵絲紗羅領依長去地一寸袖寬一尺二寸若議官用製衣長去地九寸袖小依舊樣	Công, hầu, bá, phò mã, văn võ bách quan dự chế thanh sắc trữ ti sa la lĩnh y trường khứ địa nhất thốn, tụ khoan nhất xích nhị thốn, nhược nghị quan dụng chế y, trường khứ địa cửu thốn, tụ tiểu y cựu dạng.
並用補子穿靴務要觧明不得用舊醜候接明國使	Tịnh dụng bổ tử xuyên ngoa vụ yếu giải minh, bất đắc dụng cựu sửu, hầu tiếp Minh quốc sứ.
汰内外各衙門吏老劣不勤致職還民差賦	Thải nội ngoại các nha môn lại lão liệt, bất cần trí chức, hoàn dân sai phú.
九月詔自今府縣州官𭔎置社長係兄弟叔伯之子並親伯姪舅甥止許一人為社長不得並	Cửu nguyệt, chiếu tự kim, phủ, huyện, châu, quan tất trí xã trưởng, hệ huynh đệ thúc bá chi tử, tịnh thân bá điệt cữu sanh, chỉ hứa nhất nhân vi xã trưởng, bất đắc tịnh..
置以草黨比雷同之弊	trí dĩ thảo đảng tỉ lôi đồng chi tệ.
冬十月初三日命禮部諭廣南參政范播宗曰廣南承政司軍民生男十五歳以上俊秀好學至鄕試日其本處承憲二司公同󰱇取具本充本府生徒使之教誨迤知禮義	Đông, thập nguyệt, sơ tam nhật, mệnh Lễ bộ dụ Quảng Nam tham chính Phạm Bá Tông viết: Quảng Nam thừa chính ti quân dân sinh nam thập ngũ tuế dĩ thượng, tuấn tú hiếu học, chí hương thí nhật kì, bản xứ Thừa, Hiến nhị ti công đồng tuyển thủ cụ bản sung bản phủ sinh đồ sử chi giáo hối dĩ tri lễ nghĩa.
九日定進朝儀新樣衣服	Cửu nhật, định tiến triều nghi tân dạng y phục.
其製衣長去地二寸袖寬一尺三寸	Kì chế y trường khứ địa nhị thốn, tụ khoan nhất xích tam thốn.
二十日詔自今凣士人已曾讀書䏻属文有學檢試中免󰱇者饒賦差半分以廣朝廷養育人才之意	Nhị thập nhật, chiếu: Tự kim, phàm sĩ nhân dĩ tằng độc thư, năng thuộc văn, hữu học kiểm, thí trúng miễn tuyển giả nhiêu phú sai bán phần dĩ quảng triều đình dưỡng dục nhân tài chi ý.
十一月二十日明遣正使翰林院侍講刘戬副使刑科給事中吕献來告即位并賜綵弊	Thập nhất nguyệt, nhị thập nhật, Minh khiển chánh sứ Hàn lâm viện thị giảng Lưu Tiển, phó sứ Hình khoa cấp sự trung Lã Hiến lai cáo tức vị, tịnh tứ thái tệ.
二十三日行開讀明國詔書於敬天殿	Nhị thập tam nhật, hành khai độc Minh quốc chiếu thư ư Kính Thiên điện.
置雷䦕縲䦕閬䦕巡檢使	Trí Lôi Quan, Luy Quan, Lãng Quan, tuần kiểm sứ.
十二月十一日遣使如明	Thập nhị nguyệt, thập nhất nhật, khiển sứ như Minh.
覃文禮王克述范勉麟賀即位	Đàm Văn Lễ, Vương KHắc Thuật, Phạm Miễn Lân, hạ tức vị.
黄伯陽奏占城地方并綏阜地方	Hoàng Bá Dương tấu Chiêm Thành địa phương tịnh Tuy Phụ địa phương.
宋福林進香	Tống Phúc Lâm tiến hương.
黄德良謝賜綵弊	Hoàng Đức Lương tạ tứ thái tệ.
十三日命禮部出敬君榜公侯伯駙馬文武百官󰱥今凡有捧制誥勑命并御寶勑旨係本重	Thập tam nhật, mệnh Lễ bộ xuất kính quân bảng: Công, hầu, bá, phò mã, văn vũ bách quan, kế kim phàm hữu bổng chế cáo sắc mệnh, tịnh ngự bảo sắc chỉ hệ bản trọng..
噐者並两手横捧髙𭁈頭上平捧奏本奏帖等紙者並捧高𭁈靣平	khí giả, tịnh lưỡng thủ hoành bổng cao dữ đầu thượng bình, bổng tấu bản tấu, thiếp đẳng chỉ giả tịnh bổng cao dữ diện bình.
頒降考課例一考課之法三年初考六年再考九年通考通行黜陟	Ban giáng khảo khoá lệ: nhất khảo khoá chi pháp: tam niên sơ khảo, lục niên tái khảo, cửu niên thông khảo thông hành truất trắc.
一皇内外親並開國功臣子孫及武臣前已得官後有軍功在任满考稱職例陞一二品者吏部其本請旨得旨許陞如例	Nhất hoàng nội ngoại thân tịnh khai quốc công thần tử tôn cập vũ thần tiền dĩ đắc quan, hậu hữu quân công, tại nhậm mãn khảo, xứng chức, lệ thăng nhất nhị phẩm giả Lại bộ kì bản thỉnh chỉ đắc chỉ hứa thăng như lệ.
若百姓子白身任官或以白身以戦功得官在任满考称聀例得陞級止許三品不得一二品	Nhược bách tính tử bạch thân nhiệm quan hoặc dĩ bạch thân dĩ chiến công đắc quan, tại nhậm mãn khảo, xứng chức, lệ đắc thăng cấp, chỉ hứa tam phẩm, bất đắc nhất, nhị phẩm.
一九年之内既以别功陞級通考又稱職應	Nhất cửu niên chi nội, ký dĩ biệt công thăng cấp, thông khảo hựu xứng chức, ứng..
陞至二品以上吏部具奏取旨三品以下如例施行	thăng chí nhị phẩm dĩ thượng Lại bộ cụ tấu thủ chỉ, tam phẩm dĩ hạ như lệ thi hành.
一各衙門任满三考僃將任内行過事蹟無有過犯等	Nhất các nha môn nhậm mãn tam khảo bị tương nhiệm nội hành, quá sự tích vô hữu quá phạm đẳng.
由僃呈該長官從公考覈以見任為始	Do bị trình cai trưởng quan tòng công khảo hạch, dĩ kiến nhiệm vi thuỷ.
試官满三年受實職准為初考	Thí quan mãn tam niên thụ thực chức chuẩn vi sơ khảo.
任内有過犯不應考課及非軍功特陞者自過犯并特陞之後再定為初考	Nhậm nội hữu quá phạm, bất ứng khảo khoá, cập phi quân công đặc thăng giả tự quá phạm tịnh đặc thăng chi hậu tái định vi sơ khảo.
僃将称職平常不称聀逐項定爲考課	Bị tương xứng chức, bình thường, bất xứng chức, trục hạng định vi khảo khoá.
又詳開行過事蹟無有過犯等由僃呈該知衙門覈考送吏部收照	Hựu tường khai hành quá sự tích, vô hữu quá phạm đẳng, do bị trình cai tri nha môn hạch khảo, tống Lại bộ thu chiếu.
俟满九年通考該官付将前後任内每考行過事蹟考定詞	Sĩ mãn cửu niên thông khảo, cai quan phó tướng tiền hậu nhậm nội mỗi khảo hành quá sự tích khảo định từ..
語隨其官聀輕重或奏送或留送	ngữ, tuỳ kì quan chức khinh trọng, hoặc tấu tống, hoặc lưu tống.
吏部參照前後繁簡各考如例具奏施行	Lại bộ tham chiếu tiền hậu phồn giản các khảo, như lệ cụ tấu thi hành.
某衙門詐妄𢫔著公䏻隐匿罪犯該官不䏻檢覈欺蔽相容吏部詳查檢送問	Mỗ nha môn trá vọng, thiện trước công năng, ẩn nặc tội phạm, cai quan bất năng kiểm hạch, khi tế tương dung, Lại bộ tường tra kiểm tống vấn.
若有其材異䏻特旨陞除不拘此例	Nhược hữu kì tài dị năng, đặc chỉ thăng trừ, bất câu thử lệ.
定官吏遷陞代交令	Định quan lại thiên thăng đại giao lệnh.
己酉二十年明弘治二年	Kỉ Dậu nhị thập niên [Minh Hoằng Trị nhị niên ].
春正月定保󰁮刑部司官例	Xuân chính nguyệt, định bảo cử Hình bộ ti quan lệ.
勑旨刑獄之事所係匪輕鞠勘之官當慎其󰱇	Sắc chỉ: hình ngục chi sự sở hệ phỉ khinh, cúc khám chi quan đương thận kì tuyển.
自今刑部郎中貟外有鈌幾貟吏部具本内則六部御史󰱑堂上官六寺卿外則承憲二司等	Tự kim, Hình bộ Lang trung viên ngoại hữu khuyết kỷ viên, Lại bộ cụ bản, nội tắc Lục bộ, Ngự sử đài đường thượng quan, Lục tự khanh; ngoại tắc Thừa, Hiến nhị ti đẳng..
官公同保󰁮所知及該各衙門官曾歷二考以上廉𣸲練達諳曉刑名者六部一本板處承憲二司每處一本開註保󰁮者姓名明白具本得㫖送吏部銓除	quan, công đồng bảo cử sở tri cập cai các nha môn quan tằng lịch nhị khảo dĩ thượng, liêm khiết, luyện đạt, am hiểu hình danh giả lục bộ nhất bản, bản xứ Thừa, Hiến nhị ti mỗi xứ nhất bản, khai chú bảo cử giả tính danh minh bạch, cụ bản, đắc chỉ tống Lại bộ thuyên trừ.
敢有容私殉貨保󰁮非人六科監察御史體察得實紏弹如律治罪	Cảm hữu dung tư tuẫn hoá, bảo cử phi nhân, lục khoa giám sát Ngự sử thể sát, đắc thực củ đàn, như luật trị tội.
定十三道監察御史分司視事該知衙門	Định thập tam đạo Giám sát ngự sử phân ti thị sự cai tri nha môn.
上諭御使󰱑十三道監察御史曰各恭爾事盤庚所以教在位	Thượng dụ Ngự sử đài thập tam đạo, Giám sát ngự sử viết: "Các cung nhĩ sự" Bàn Canh sở dĩ giáo tại vị.
慎乃攸司成王所以迪厥官盖人臣	"Thận nãi du ti" Thành Vương sở dĩ địch quyết quan cái nhân thần.
事君各司其聀	Sự quân các ti kì chức.
决獄問廷尉錢榖問内史貴有	Quyết ngục vấn Đình uý, tiền cốc vấn Nội sử, quý hữu..
攸㱕	du quy.
矧風憲之司紏察是聀必分属該知之素定則綱維整而有條	Thẩn Phong hiến chi ti củ sát thị chức, tất phân thuộc cai tri chi tố định tắc cương duy chỉnh nhi hữu điều.
󰱥今爾等凡在内官各衙門告贓不法貟人及一切公務利害從該知所按問施行	Kế kim, nhĩ đẳng phàm tại nội quan các nha môn cáo tang, bất pháp viên nhân cập nhất thiết công vụ lợi hại tòng cai tri sở án vấn thi hành.
若在外三司居理百姓或𭛁官吏奸汚或訴獄訟寃抑一應私事係在府縣州者從分司該道准理施行	Nhược tại ngoại tam ti cư lí bách tính, hoặc phát quan lại gian ô, hoặc tố ngục tụng oan ức, nhất ứng tư sự hệ tại phủ, huyện, châu giả tòng phân ti cai đạo chuẩn lí thi hành.
十三日改著會期上班下班并期班序為大集其上番下番	Thập tam nhật, cải trứ hội kì thượng ban, hạ ban, tịnh kì ban tự vi đại tập kì, thượng phiên, hạ phiên.
夏五月大旱	Hạ, ngũ nguyệt, đại hạn.
大赦詔書凡四十九條	Đại xá chiếu thư, phàm tứ thập cửu điều.
禁官貟聚徒耽酒色	Cấm quan viên tụ đồ đam tửu sắc.
六月二十五日定進朝歛手格	Lục nguyệt, nhị thập ngũ nhật, định tiến chiều liễm thủ cách.
詔公侯伯駙馬文武百官󰱥今凡進朝著衣冠歛手在圓領下若護衛著衣歛手在胷下	Chiếu công, hầu, bá, phò mã, văn võ bách quan, kế kim phàm tiến triều, trước y quan liễm thủ tại viên lĩnh hạ, nhược hộ vệ trước y liễm thủ tại hung hạ.
秋七月差指揮校尉公同承宣司䟽决潦水	Thu, thất nguyệt, sai chỉ huy hiệu uý công đồng Thừa tuyên ti sơ quyết liêu thuỷ.
定𭛁軍需九十二條	Định phát quân nhu cửu thập nhị điều.
九月初九日禁戢頑民怨相告興訟事	Cửu nguyệt, sơ cửu nhật, cấm tập ngoan dân oán tương cáo hưng tụng sự.
冬十月十九日遣陪臣阮克恭裴昌澤阮漢廷等徃歳貢于明	Đông thập nguyệt, thập cửu nhật, khiển bồi thần Nguyễn Khắc Cung, Bùi Xương TRạch, Nguyễn Hán Đình đẳng vãng tuế cống vu Minh.
以刘興孝為翰林院侍講參掌翰林院事	Dĩ Lưu Hưng Hiếu vi Hàn lâm viện thị giảng tham chưởng hàn lâm viện sự.
庚戌二十一年明弘治三年	Canh Tuất nhị thập nhất niên [Minh Hoằng Trị tam niên ].
春正月大集軍點目足放回代番留守	Xuân, chính nguyệt, đại tập quân, điểm mục túc phóng hồi, đại phiên lưu thủ.
定土官欠朝賀禮例近者一年二朝賀遠者一年一朝賀	Định thổ quan khiếm triều hạ lễ lệ: cận giả nhất niên nhị triều hạ, viễn giả nhất niên nhất triều hạ.
如正旦不及許聖節	Như chính đán bất cập hứa Thánh Tiết.
欠一遭罷職二遭拿來治罪	Khiếm nhất tao bãi chức, nhị tao nã lai trị tội.
二月遣翰林院科󰱑錦衣衛校尉徃各府縣𭛁官栗𭁈貧民貸食以荆門各府縣耕種不得民多飢死故也	Nhị nguyệt, khiển Hàn lâm viện khoa đài, Cẩm y vệ hiệu uý vãng các phủ, huyện phát quan lật dữ bần dân thải thực, dĩ Kinh Môn các phủ huyện canh chủng bất đắc dân đa cơ tử cố dã.
定遷官交代𪠘宇令	Định thiên quan giao đại giải vũ lệnh.
自今各衙	Tự kim các nha..
門遷陞守制病故之類所居𪠘宇等物交付官吏差人守看待到任官應用	môn thiên thăng thủ chế bệnh cố chi loại, sở cư giải vũ đẳng vật giao phó quan lại sai nhân thủ khán, đãi đáo nhiệm quan ứng dụng.
定降服令	Định giáng phục lệnh.
詔公侯伯駙馬文武百官自今朝廷如有祈察國忌禮宜降服不得擅去花樣或有祈謝者檢問	Chiếu công, hầu, bá, phò mã, văn võ bách quan, tự kim, triều đình như hữu kì sát, quốc kị lễ, nghi hàng phục, bất đắc thiện khứ hoa dạng, hoặc hữu kì tạ giả kiểm vấn.
勑旨各衛司儒指揮宿直應務满考以上果能奉公幹事無過犯該衛長官勘實具本吏部照鈌改除文聀	Sắc chỉ các vệ ti nho chỉ huy, túc trực ứng vụ mãn khảo dĩ thượng quả năng phụng công cán sự, vô quá phạm, cai vệ trưởng quan khám thực cụ bản, Lại bộ chiếu khuyết cải trừ văn chức.
未有满考老劣護衛不堪即揀汰	Vị hữu mãn khảo lão liệt hộ vệ, bất kham tức giản thải.
由可用者改除	Do khả dụng giả cải trừ.
敢有奔𧡟如律治罪以杜士風	Cảm hữu bôn quan như luật trị tội dĩ đỗ sĩ phong..
僥倖	nhiêu hạnh.
三月會試天下󰁮人	Tam nguyệt, hội thí thiên hạ cử nhân.
取阮敲等五十四人敲東岸扶軫人廷試同進士出身	Thủ Nguyễn Xao đẳng ngũ thập tứ nhân [Xao Đông Ngàn, Phù Chẩn nhân đình thí đồng tiến sĩ xuất thân ].
夏四月初五日定天下本圖承宣十三處府五十二縣一百七十八州五十鄕二十坊三十六社六千八百五十一村三百二十二庄六百三十七󰀋四十峝四十原三十塲三十	Hạ, tứ nguyệt, sơ ngũ nhật, định thiên hạ bản đồ: Thừa tuyên thập tam xứ, phủ ngũ thập nhị, huyện nhất bách thất thập bát, châu ngũ thập, hương nhị thập, phường tam thập lục, xã lục thiên bát bách ngũ thập nhất, thôn tam bách nhị thập nhị, trang lục bách tam thập thất, sách tứ thập, động tứ thập, nguyên tam thập, trường tam thập.
其清華乂安順化安󰘊宣光興化各置都司并守禦	Kì Thanh Hoá, Nghệ An, Thuận Hoá, Yên Bang, Tuyên Quang, Hưng Hoá các trí đô ti tịnh thủ ngự.
十九日大赦四十五條以是歳米貴錢一陌米	Thập cửu nhật, đại xá tứ thập ngũ điều, dĩ thị tuế mễ quý, tiền nhất mạch mễ..
得二升故也	đắc nhị thăng cố dã.
殿試上親策	Điện thí, thượng thân sách.
命兵部尚書定功伯鄭功旦刑部尚書黎䏻讓提調御史󰱑副都御史郭有嚴監試東閣大學士申仁忠吏部尚書阮伯驥等讀卷	Mệnh Binh bộ thượng thư Định Công Bá Trịnh Công Đán, Hình bộ thượng thư Lê Năng Nhượng Đề điệu; Ngự sử đài phó đô ngự sử Quách Hữu Nghiêm giám thí; Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, Lại bộ thượng thư Nguyễn Bá Ký đẳng độc quyển.
上覧次其髙下	Thượng lãm, thứ kì cao hạ.
賜武睿吳焕刘舒彦三名進士及第黎俊懋等十九名進士出身黎廷适等三十二名同進士出身	Tứ Vũ Duệ, Ngô Hoán, Lưu Thư Ngạn tam danh tiến sĩ cập đệ, Lê Tuấn Mậu đẳng thập cửu danh Tiến sĩ xuất thân, Lê Đình Quát đẳng tam thập nhị danh đồng tiến sĩ xuất thân.
五月十四日兵部尚書定功伯鄭公旦𬢱錦衣衛侍衛司著見籍在壮士更番舍人之下	Ngũ nguyệt, thập tứ nhật, Binh bộ thượng thư Định Công Bá, Trịnh Công Đán nghị: Cẩm y vệ thị vệ ti trứ kiến tịch tại Tráng sĩ, Canh phiên, Xá nhân chi hạ.
十八日上御敬天殿臚傳唱進士武睿等名	Thập bát nhật, thượng ngự Kính Thiên Điện, lô truyền xướng tiến sĩ Vũ Duệ đẳng danh.
百官朝服稱賀	Bách quan triều phục xưng hạ.
禮部捧黄榜揭于東華門外	Lễ bộ bổng hoàng bảng yết vu Đông Hoa môn ngoại.
十九日賜冠󰅾衣服	Thập cửu nhật tứ quan đái y phục.
二十日賜宴	Nhị thập nhật tứ yến.
定折社令某社僃五百户而其餘户又得一百户以上将城一小社應投告類奏折為别社以增廣版圖	Định triết xã lệnh, mỗ xã bị ngũ bách hộ nhi kì dư hộ hựu đắc nhất bách hộ dĩ thượng tương thành nhất tiểu xã ứng đầu cáo, loại tấu triết vi biệt xã, dĩ tăng quảng bản đồ.
秋七月定百官進朝例	Thu thất nguyệt, định bách quan tiến triều lệ.
八月十五日立洪德二十一年庚戌科進士題名碑	Bát nguyệt thập ngũ nhật lập Hồng Đức nhị thập nhất niên Canh Tuất khoa tiến sĩ đề danh bi.
二十六日定百官入朝進止例	Nhị thập lục nhật, định bách quan nhập triều tiến chỉ lệ.
九月新置諒山承宣十三䦕如炎山峯山樓山三山是也	Cửu nguyệt, tân trí Lạng Sơn Thừa tuyên thập tam quan, như Viêm Sơn, Phong Sơn, Lâu Sơn, Tam Sơn thị dã.
冬十月置臣武右衛	Đông, thập nguyệt, trí Thần vũ hữu vệ.
考試軍色民人書筭補各衙門吏	Khảo thí quân sắc, dân nhân, thư toán, bổ các nha môn lại.
其試法暗寫一塲書筭一塲	Kì thí pháp ám tả nhất trường, thư toán nhất trường.
十一月廣築鳳城因李陳之制也	Thập nhất nguyệt, quảng trúc Phụng thành, nhân Lí, Trần chi chế dã.
帝懲仁宗遇害𭛁卒築之	Đế trừng Nhân Tông ngộ hại, phát tốt trúc chi.
而九較交塲之外延廣八里凡八月而後成	Nhi cửu giảo giao trường chi ngoại diên quảng bát lí phàm bát nguyệt nhi hậu thành.
乃造名保殿又立上林苑中有鹿獸	Nãi tạo Danh Bảo điện hựu lập Thượng Lâm uyển trung hữu lộc thú.
置錦衣金吾二衛	Trí Cẩm y, Kim ngô nhị vệ.
錦衣衛勇士自力士司至旗牌司凡二十司副軍	Cẩm y vệ dũng sĩ tự Lực sĩ ti chí Kì bài ti phàm nhị thập ti, phó quân.
並無遂伍止有一班至	Tịnh vô toại ngũ chỉ hữu nhất ban chí..
八班	bát ban.
金吾衛武士自力士司至神臂司𭁈中前左右後共為一百司	Kim ngô vệ võ sĩ tự Lực sĩ ti chí Thần tí ti dữ trung, tiền, tả, hữu, hậu cộng vi nhất bách ti.
又置神武殿前等司置中東西南北五府軍	Hựu trí Thần Vũ, Điện tiền đẳng ti trí Trung, Đông, Tây, Nam, Bắc ngũ phủ quân.
又作軍政軍戒	Hựu tác quân chính quân giới.
辛亥二十二年明弘治四年	Tân Hợi nhị thập nhị niên [Minh Hoằng Trị tứ niên ].
春二月扈從西京賞一資	Xuân nhị nguyệt hộ tòng Tây Kinh thưởng nhất tư.
󰱇強壮充軍汰老	Tuyển cường tráng sung quân thải lão.
夏五月定過回别籍令	Hạ, ngũ nguyệt, định quá hồi biệt tịch lệnh.
應得過回别籍而貫由在𦾔社至寫籍寺府縣官社長及首領官吏比考要使相同	Ứng đắc quá hồi biệt tịch nhi quán do tại cựu xã chí tả tịch, tự phủ huyện quan, xã trưởng cập thủ lĩnh quan lại tỉ khảo yếu sử tương đồng.
秋八月二十八二十九日夜兼日並大雨不止	Thu, bát nguyệt, nhị thập bát, nhị thập cửu nhật, dạ kiêm nhật tịnh đại vũ bất chỉ.
頽墻敬天殿水溢二尺二寸	Đồi tường Kính Thiên điện, thuỷ ải nhị xích nhị thốn.
若青威等縣平田水溢四尺	Nhược Thanh Oai đẳng huyện Bình Điền thuỷ ải tứ xích.
二十九日差錦衣金吾二衛指揮校尉百户徃近處承宣䟽决壅塞水害禾榖	Nhị thập cửu nhật, sai Cẩm y, Kim ngô nhị vệ, Chỉ huy, Hiệu uý, Bách hộ vãng cận xứ, Thừa tuyên sơ quyết ung tắc thuỷ hại hoà cốc.
上諭宰臣五府六部六寺六科御史󰱑等官曰政治闕失天示灾变	Thượng dụ Tể thần, Ngũ phủ, Lục bộ, Lục tự, Lục khoa, Ngự sử đài đẳng quan viết: "Chính trị khuyết thất, thiên thị tai biến.
朕之過舉所以召之百姓何辜㢤今朕信不洽于民誠未格乎天以𦤶然歟朕不知卿等於家居之日以國事惓惓在念未嘗少懈以匡不逮󰊹將逍遙養性謀利徇私旅進旅退以固	Trẫm chi quá cử sở dĩ triệu chi, bách tính hà cô tai? Kim trẫm tín bất hiệp vu dân, thành vị cách hồ? thiên dĩ trí nhiên dư? Trẫm bất tri khanh đẳng ư gia cư chi nhật dĩ quốc sự quyền quyền, tại niệm vị thường thiếu giải dĩ khuông bất đãi dư? tương tiêu dao dưỡng tính, mưu lợi tuẫn tư, lữ tiến lữ thoái, dĩ cố..
權位󰊹文臣寡於忠󰒂多於狡猾賣直鈞名似忠以信若陳封	quyền vị dư? Văn thần quả ư trung nghĩa, đa ư giảo hoạt, mại trực quân danh, tự trung dĩ tín, nhược Trần Phong.
陶雋之徒何以移㢤	Đào Tuấn chi đồ hà dĩ di tai.
昔我太宗皇帝君臣一心明良喜起和氣𦤶詳󰒂何乏㢤	Tích ngã Thái Tông hoàng đế, quân thần nhất tâm, minh lương hỉ khởi, hoà khí trí tường, nghĩa hà phạp tai?.
太和延寧政治周旋帷幄之中爕理操持威福之柄	Thái Hoà Diên Ninh, chính trị chu toàn, duy ốc chi trung, nhiếp lí thao trì uy phúc chi bính.
椓伐國勢者克服夢荀之徒雕墻残民者杜秘杜丈之黨	Trạc phạt quốc thế giả Khắc Phục, Mộng Tuân chi đồ; điêu tường tàn dân giả Đỗ Bí, Đỗ Trượng chi đảng.
以致变起蕭墻禍生󰥺席	Dĩ trí biến khởi tiêu tường, hoạ sinh chẩm tịch.
秘丈子孫尽歸一綱	Bí, Trượng tử tôn tận quy nhất cương.
堂太宗曰君既失國臣𡸈䏻獨全亶其然乎	Đường Thái Tông viết: "Quân ký thất quốc, thần khởi năng độc toàn đàn kì nhiên hồ!".
自今而後或尚狃𦾔汚旅進旅退圖欲固權位朕為卿顯戮之	Tự kim nhi hậu, hoặc thượng nữu cựu ô, lữ tiến lữ thoái, đồ dục cố quyền vị, trẫm vị khanh hiển lục chi.
或向化革非忠信	Hoặc hướng hoá cách phi, trung tín..
自篤而竭力尽智朕亦為卿上賞之	tự đốc nhi kiệt lực tận trí, trẫm diệc vi khanh thượng thưởng chi.
卿其朂之哉	Khanh kì húc chi tai!".
冬十月禾榖大熟	Đông, thập nguyệt, hoà cốc đại thục.
十八日置神武後衛	Thập bát nhật, trí Thần vũ hậu vệ.
帝於大興門之外命工建名亭以為懸治法之所	Đế ư Đại Hưng môn chi ngoại mệnh công kiến Danh đình, dĩ vi huyền trị pháp chi sở.
既成賜名曰廣文亭	Kí thành tứ danh viết: Quảng Văn đình.
是亭也在龍城之中鳳樓之前銀满回旋其左右	Thị đình dã tại Long Thành chi trung, Phụng lầu chi tiền ngân mãn hồi tuyền kì tả hữu.
十一月令提刑監察御史檢察刑部官吏有怠情奸參縱緩罪人具本奏聞如律治罪	Thập nhất nguyệt, lệnh Đề hình giám sát ngự sử kiểm sát Hình bộ quan lại, hữu đãi tình, gian tham, túng hoãn, tội nhân cụ bản tấu văn, như luật trị tội.
以阮冲慤為翰林院侍讀掌翰林院事兼禮部	Dĩ Nguyễn Xung Xác vi Hàn lâm viện thị độc chưởng Hàn lâm viện sự kiêm Lễ bộ..
左侍郎	tả thị lang.
壬子二十三年明弘治五年	Nhâm Tí nhị thập tam niên [Minh Hoằng Trị ngũ niên ].
春三月申明各例一百三十條	Xuân tam nguyệt, thân minh các lệ nhất bách tam thập điều.
夏四月命翰林科󰱑等官徃十二承宣審讞獄	Hạ, tứ nguyệt, mệnh Hàn lâm khoa đài đẳng quan vãng thập nhị thừa tuyên thẩm nghiện ngục.
以楊直原為海陽承宣憲察使司憲察使	Dĩ Dương Trực Nguyên vi Hải Dương thừa tuyên Hiến sát sứ ti hiến sát sứ.
直原事忤旨尋下遷還翰林院校理出家譜	Trực Nguyên sự ngỗ chỉ tầm hạ thiên hoàn Hàn lâm viện hiệu lí [xuất gia phả ].
先是上好文詞御舟至籃山追想聖祖基業詩直原奉賡結句詩云籃山咫尺天南望萬古巍巍創業功	Tiên thị, thượng hiếu văn từ, ngự chu chí Lam Sơn, truy tưởng Thánh Tổ cơ nghiệp thi, Trực Nguyên phụng canh kết câu thi vân: "Lam Sơn chỉ xích thiên nam vọng, Vạn cổ nguy nguy sáng nghiệp công".
御批云此句有長遠氣象	Ngự phê vân: Thử câu hữu trường viễn khí tượng.
六月勑旨功臣子孫受散官	Lục nguyệt, sắc chỉ: công thần tử tôn thụ tản quan.
開國時預從義旗已受正督同督等號緣擊吳賊陣亡未得職品者并有姓名𨻫崖功臣簿如黎棹之類生時官未一二品者今猶有子孫許投告吏部查實類奏授一品散官	Khai quốc thời, dự tòng nghĩa kì dĩ thụ Chánh đốc, Đồng đốc đẳng hiệu, duyên kích Ngô tặc, trận vong, vị đắc chức phẩm giả, tịnh hữu tính danh Lũng Nhai công thần bạc như Lê Trạo chi loại, sinh thời quan vị nhất nhị phẩm giả, kim do hữu tử tôn hứa đầu cáo, Lại bộ tra thực loại tấu thụ nhất phẩm tản quan.
冬十月鄕試天下士人	Đông, thập nguyệt, Hương thí thiên hạ sĩ nhân.
命翰林官作海陽山南三江京北四承宣司考官海司四貟	Mệnh Hàn lâm quan tác Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc, tứ Thừa tuyên ti khảo quan hải ti tứ viên.
翰林作鄕試考官自此始	Hàn lâm tác hương thí khảo quan tự thử thuỷ.
十一月六日遣陪臣黎俞裴崇道阮彦克鄭葵	Thập nhất nguyệt, lục nhật, khiển Bồi thần Lê Du, Bùi Sùng Đạo, Nguyễn Ngạn Khắc, Trịnh Quỳ..
等徃歳貢于明并孔愚徃奏探民人逾越地方交通販賣等事	đẳng vãng tuế cống vu Minh, tịnh Khổng Ngu vãng tấu thám dân nhân du việt địa phương giao thông phán mại đẳng sự.
十二月二十四日明差正使刑部郎中沈奉副使行人司行人董振來告立皇太子并賜綵幣	Thập nhị nguyệt, nhị thập tứ nhật, Minh sai Chánh sứ Hình bộ lang trung Thẩm Phụng, phó sứ Hành nhân ti hành nhân Đổng Chấn lai cáo lập Hoàng thái tử, tịnh tứ thái tệ.
大飢民有食禹餘粮	Đại cơ dân hữu thực vũ dư lương.
置各武庫火噐庫廣田於其中種石竹於其邉	Trí các vũ khố, hoả khí khố, quảng điền ư kì trung, chủng thạch trúc ư kì biên.
置錢庫於海池中忠有上林寺	Trí tiền khố ư Hải Trì trung, trung hữu Thượng Lâm tự.
寺置太原都司太原馴象衛并置守禦總知司平狄衛	Tự trí Thái Nguyên đô ti, Thái Nguyên thuần tượng vệ, tịnh trí Thủ ngự Tổng tri ti bình địch vệ.
以黎景徽為户部尚書	Dĩ Lê Cảnh Huy vi Hộ bộ thượng thư.
癸丑二十四年明弘治六年	Quý Sửu nhị thập tứ niên [Minh Hoằng Trị lục niên ].
春正月八日遣使如明	Xuân chính nguyệt, bát nhật, khiển sứ như Minh.
陪臣阮弘碩黎嵩賀立皇太子行人范贇謝賜綵帛	Bồi thần Nguyễn Hoằng Thạc, Lê Tung hạ lập Hoàng thái tử, Hành nhân Phạm Mân tạ tứ thái bạch.
三月會試天下󰁮人取武暘等四十八人	Tam nguyệt, hội thí thiên hạ cử nhân, thủ Vũ Dương đẳng tứ thập bát nhân.
十六日定文武朝班一朝班文武品同者𦾔官及年長者在右新官及年少者次之	Thập lục nhật, định văn võ triều ban: nhất triều ban văn võ phẩm đồng giả cựu quan cập niên trường giả tại hữu, tân quan cập niên thiếu giả thứ chi.
一文武官相該知者品卑而聀髙者如三品都督立在二品班七八品郎中立在六品班	Nhất văn võ quan tương cai tri giả, phẩm ti nhi chức cao giả, như tam phẩm Đô đốc lập tại nhị phẩm ban; thất, bát phẩm Lang trung lập tại lục phẩm ban.
若品高而職卑者如二品衛官立在三品班四五品貟外郎立在六品班餘以類推	Nhược phẩm cao nhi chức ti giả, như nhị phẩm vệ quan lập tại tam phẩm ban; tứ, ngũ, phẩm Viên ngoại lang lập tại lục phẩm ban; dư dĩ loại suy.
一御史󰱑東閣官翰林	Nhất Ngự sử đài, Đông các quan, Hàn lâm..
院監察御史等官朝班並如前例	viện, Giám sát ngự sử đẳng quan triều ban tịnh như tiền lệ.
品司而聀重者如七八品六科官立在六品班之有	Phẩm ti nhi chức trọng giả, như thất, bát, phẩm Lục khoa quan lập tại lục phẩm ban chi hữu.
一文武朝謁官品𨿽高而職卑者照本聀班立本班之右	Nhất văn võ triều yết quan phẩm tuy cao nhi chức ti giả, chiếu bản chức ban lập bản ban chi hữu.
若户所該者立在本品班朝謁之末	Nhược hộ sở cai giả lập tại bản phẩm ban triều yết chi mạt.
一文武官拜見拜辝拜謝等禮照如常朝班次	Nhất văn võ quan bái kiến, bái từ, bái tạ đẳng lễ, chiếu như thường triều ban thứ.
若護衛三品四品照依如本品	Nhược hộ vệ tam phẩm, tứ phẩm chiếu y như bản phẩm.
司所官品𨿽髙序立在衙門官班下	Ti sở quan phẩm tuy cao tự lập tại nha môn quan ban hạ.
夏四月二十一日上臨軒親策命	Hạ, tứ nguyệt, nhị thập nhất nhật, thượng lâm hiên thân sách mệnh.
兵部尚書定功伯鄭公旦御史󰱑都御史郭有嚴提調御史	Binh bộ thượng thư Định Công bá Trịnh Công Đán, Ngự sử đài Đô ngự sử Quách Hữu Nghiêm, Đề điệu ngự sử..
󰱑副都御史覃文禮監試翰林院承旨東閣大學士兼國子監祭酒申仁忠吏部尚書阮伯驥翰林院侍讀東閣大學士杜閏	đài phó đô ngự sử Đàm Văn Lễ Giám thí; Hàn lâm viện thừa chỉ Đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu Thân Nhân Trung, Lại bộ thượng thư Nguyễn Bá Kí, Hàn lâm viện thị độc đông các đại học sĩ Đỗ Nhuận.
東閣學士黎廣志翰林院侍書掌翰林院事兼崇文舘秀林局司訓梁世榮東閣校書吳綸讀卷	Đông các học sĩ Lê Quảng Chí, Hàn lâm viện thị thư chưởng Hàn lâm viện sự kiêm Sùng văn quán Tú lâm cục tư huấn Lương Thế Vinh, Đông các hiệu thư Ngô Luân độc quyển.
上覧第其髙下	Thượng lãm, đệ kì cao hạ.
賜武暘吳󰠐黎熊三名進士及第頼德輶等二十三名進士出身阮廣懋等二十二名同進士出申	Tứ Vũ Dương, Ngô Thẩm, Lê Hùng tam danh tiến sĩ cập đệ; Lại Đức Du đẳng nhị thập tam danh tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Quảng Mậu đẳng nhị thập nhị danh đồng tiến sĩ xuất thân.
五月初八日上親御正殿	Ngũ nguyệt, sơ bát nhật, thượng thân ngự chính điện.
臚傳唱進士武暘等名	Lô truyền xướng tiến sĩ Vũ Dương đẳng danh.
禮部官捧黄榜揭於東華門外	Lễ bộ quan bổng hoàng bảng yết ư Đông Hoa môn ngoại.
二十	Nhị thập..
七日賜冠󰅾衣服	thất nhật tứ quan đái y phục.
二十八日賜宴	Nhị thập bát nhật tứ yến.
秋八月十九日立癸丑科進士提名碑	Thu, bát nguyệt, thập cửu nhật, lập Quý Sửu khoa tiến sĩ đề danh bi.
冬十一月初賜日以杜絪為翰林院校理	Đông, thập nhất nguyệt, sơ tứ nhật, dĩ Đỗ Nhuận vi Hàn lâm viện hiệu lí.
甲寅二十五年明弘治七年	Giáp Dần nhị thập ngũ niên [Minh Hoằng Trị thất niên ].
夏賜月詔華文𭓇生間有年深贈經差幹或從征有功者如各衙門出身吏例吏部銓除	Hạ, tứ nguyệt, chiếu hoa văn học sinh, gian hữu niên thâm, tằng kinh sai cán hoặc tòng chinh hữu công giả, như các nha môn xuất thân, lại lệ lại bộ thuyên trừ.
秋八月初七日命翰林科󰱑等官往十二承宣讞獄	Thu bát nguyệt sơ thất nhật mệnh Hàn lâm khoa đài đẳng quan vãng thập nhị thừa tuyên nghiện ngục.
以吳焕為東閣校書	Dĩ Ngô Hoán vi Đông các hiệu thư.
乙卯二十六年明弘治八年	Ất Mão nhị thập lục niên [Minh Hoằng Trị bát niên ].
秋八月十八日詔係官貟	Thu, bát nguyệt, thập bát nhật, chiếu hệ quan viên..
得病三箇月不得考課	đắc bệnh tam cá nguyệt bất đắc khảo khoá.
冬十一月遣使如明	Đông, thập nhất nguyệt, khiển sứ như Minh.
工部右侍郎黎漢廷翰林院侍書武暘等歳貢東閣校書黎俊彦監察御史阮󰉎奏驛路	Công bộ hữu thị lang Lê Hán Đình, Hàn lâm viện thị thư Vũ Dương đẳng tuế cống, Đông các hiệu thư Lê Tuấn Ngạn, Giám sát ngự sử Nguyễn Xao tấu dịch lộ.
作御製瓊宛九歌	Tác Ngự chế Quỳnh uyển cửu ca.
上以丑寅二載百榖豊登協于歌詠	Thượng dĩ Sửu, Dần nhị tải, bách cốc phong đăng, hiệp vu ca vịnh.
以紀其瑞併君道臣節君明臣良遙想英賢奇噐并書草戲成文因號瓊宛九歌詩集	Dĩ kỷ kì thuỵ tính quân đạo thần tiết, quân minh thần lương, dao tưởng anh hiền kì khí, tịnh thư thảo hí thành văn nhân hiệu Quỳnh uyển cửu ca thi tập.
命東閣大𭓇士申仁忠杜潤東閣校書吳綸吳焕翰林院侍讀掌院事阮冲慤翰林院侍讀參掌院事刘興孝翰林院侍書	Mệnh Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, Đỗ Nhuận, Đông các hiệu thư NGô Luân, Ngô Hoán; Hàn lâm viện thị độc chưởng viện sự Nguyễn Xung Xác; Hàn lâm viện thị độc tham chưởng viện sự Lưu Hưng Hiếu; Hàn lâm viện thị thư..
阮光弼阮德訓武暘吳󰠐翰林院侍制吳文景范智謙刘舒彦翰林院校理阮仁被阮孫󰓳吳權阮寶珪裴溥楊直原周晥翰林院檢討范謹直阮益遜杜純怒范柔惠刘曎譚慎𧗼范道富等奉和賡其韻	Nguyễn Quang Bật, Nguyễn Đức Huấn, Vũ Dương, Ngô Thẩm; Hàn lâm viện thị chế Ngô Văn Cảnh, Phạm Trí Khiêm, Lưu Thư Ngạn; Hàn lâm viện hiệu lí Nguyễn Nhân Bị, Nguyễn Tôn Miệt, Ngô Quyền, Nguyễn Bảo Khuê, Bùi Phổ, Dương Trực Nguyên, Chu Hoãn; Hàn lâm viện kiểm thảo Phạm Cẩn Trực, Nguyễn Ích Tốn, Đỗ Thuần Nộ, Phạm Nhu Huệ, Lưu Dịch, Đàm Thận Huy, Phạm Đạo Phú đẳng phụng hoạ canh kì vận.
按九歌詩集始作於此年	Án Cửu ca thi tập thuỷ tác ư thử niên.
帝又作古今百詠詩翰林院侍讀掌院事阮冲慤并參掌刘興孝步韻東閣大學士申仁忠𭓇士陶舉奉評	Đế hựu tác Cổ kim bách vịnh thi, Hàn lâm viện thị độc chưởng viện sự Nguyễn Xung Xác tịnh tham chưởng Lưu Hưng Hiếu bộ vận, Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, học sĩ Đào Cử phụng bình.
丙辰二十七年明弘治九年	Bính Thìn nhị thập thất niên [Minh Hoằng Trị cửu niên ].
春二月初四日御舟𭛁自	Xuân, nhị nguyệt, sơ tứ nhật, ngự chu phát tự..
東京祗謁陵寢	Đông Kinh chi yết lăng tẩm.
十一日奏告	Thập nhất nhật, tấu cáo.
十二日建濟渡津梁于光德門外	Thập nhị nhật, kiến Tế Độ tân lương vu Quang Đức môn ngoại.
帝作春雲詩集	Đế tác Xuân vân thi tập.
十四日天不雨	Thập tứ nhật, thiên bất vũ.
帝禱手寫所𢮪詩集四張命阮󰦛張于臣祠之壁	Đế đảo, thủ tả sở soạn thi tập tứ trương, mệnh Nguyễn Đôn trương vu thần từ chi bích.
是日初更天降細武五更大雨滂沱	Thị nhật, sơ canh thiên giáng tế vũ, ngũ canh đại vũ, bàng đà.
帝題弘佑廟詩云極靈英氣震遙天威力嚴提造化權扣問山靈䏻潤物通為甘雨作豊年	Đế đề Hoằng Hựu miếu thi vân: Cực linh anh khí chấn dao thiên, Uy lực nghiêm đề tạo hoá quyền, Khấu vấn sơn linh năng nhuận vật, Thông vi cam vũ tác phong niên.
帝至籃京追思黎志父念祖林黎永父壽域祖恢勳業寫詩賜之并賜黎志百金三十兩黎永白金二十五兩以為歡燕親𮌐之資	Đế chí Lam Kinh truy tư Lê Chí phụ niệm, tổ Lâm, Lê Vĩnh phụ Thọ Vực tổ Khôi huân nghiệp, tả thi tứ chi, tịnh tứ Lê Chí bách kim tam thập lưỡng, Lê Vĩnh bạch kim nhị thập ngũ lưỡng, dĩ vi hoan yến thân quyến chi tư.
二	Nhị..
十四日𭛁還	thập tứ nhật phát hoàn.
閏二月五日賜文武臣僚宴於翠靄洲	Nhuận, nhị nguyệt, ngũ nhật, tứ văn võ thần liêu yến ư Thuý Ái châu.
時御舟𭛁自梁江駐翠靄文武臣僚拜賀故宴之	Thời ngự chu phát tự Lương Giang trú Thuý Ái, văn võ thần liêu bái hạ, cố yến chi.
先是二月皇太后上陵而㱕偶嬰苦痢至閏月二十六日亥時崩于承華殿正寝壽七十六	Tiên thị, nhị nguyệt, Hoàng thái hậu thượng lăng nhi quy ngẫu anh khổ lị, chí nhuận nguyệt, nhị thập lục nhật, Hợi thời băng vu Thừa Hoa điện chính tẩm, thọ thất thập lục.
初皇太后未崩冬時帝𭁈皇太子日夜視疾弗離左右	Sơ Hoàng thái hậu vị băng, đông thời, đế dữ hoàng thái tử nhật dạ thị tật, phất li tả hữu.
賜薬飲食必先自賞内告祖先外篤祈懇靡神不󰁮	Tứ dược ẩm thực tất tiên tự thưởng; nội cáo tổ tiên, ngoại đốc kì khẩn mi thần bất cử.
属纊之際亦自呼號太后猶為一󰟸関口欲言而辦也	Thuộc khoáng chi tế, diệc tự hô hiệu, Thái hậu do vi nhất khoảnh quan khẩu dục ngôn nhi biện dã.
衣衮含飯一一親臨自製以慟之	Y cổn, hàm phạn, nhất nhất thân lâm tự chế dĩ đỗng chi.
帝作古今宮祠詩并自叙命東閣大𭓇士申仁忠校書吳綸奉評	Đế tác Cổ kim cung từ thi tính tự, tự mệnh Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung hiệu thư, Ngô Luân phụng bình.
會試天下󰁮人取阮文訓等四十三人	Hội thí thiên hạ cử nhân Thủ Nguyễn Văn Huấn đẳng tứ thập tam nhân.
三月十九日丁酉上親試于敬天殿丹墀詢以治道	Tam nguyệt, thập cửu nhật, Đinh Dậu, thượng thân thí vu KÍnh Thiên điện, Đan Trì, tuân dĩ trị đạo.
命兵部尚書定功伯鄭公旦御史󰱑都御史郭有嚴提調户部左侍郎阮弘碩御史󰱑副都御史覃文禮監試翰林院承旨東閣大𭓇士兼國子監祭酒申仁忠翰林院侍讀東閣𭓇士陶󰁮翰林院侍󰕖掌翰林院事刘興孝東閣校	Mệnh Binh bộ thượng thư Định Công bá Trịnh Công Đán, Ngự sử đài đô ngự sử Quách Hữu Nghiêm đề điệu; Hộ bộ tả thị lang Nguyễn Hoằng Thạc, Ngự sử đài phó đô ngự sử Đàm Văn Lễ giám thí; Hàn lâm viện thừa chỉ Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám tế tửu Thân Nhân Trung, Hàn lâm viện thị độc Đông các học sĩ Đào Cử, Hàn lâm viện thị giảng chưởng Hàn lâm viện sự Lưu Hưng Hiếu, Đông các Hiệu..
書吳綸吳焕翰林院侍書兼秀林局司訓陳克念翰林院讀書吳󰠐讀卷	thư Ngô Luân, Ngô Hoán; Hàn lâm viện thị thư kiêm Tú lâm cục tư huấn Trần Khắc Niệm, Hàn lâm viện độc thư Ngô Thẩm độc quyển.
二十六日進諸士人入金鑾殿庭	Nhị thập lục nhật, tiến chư sĩ nhân nhập Kim Loan điện đình.
上親其容貌定取三十人	Thượng thân kì dung mạo, định thủ tam thập nhân.
二十七日帝御正殿唱名	Nhị thập thất nhật, đế ngự chính điện xướng danh.
賜嚴瑗阮勛丁鎏三名進士及第丁󱗦等八名進士出身阮道演等十九名同進士出身	Tứ Nghiêm Viên, Nguyễn Huân, Đinh Lưu tam danh tiến sĩ cập đệ; Đinh Cương đẳng bát danh tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Đạo Diễn đẳng thập cửu danh đồng tiến sĩ xuất thân.
夏五月八日詔曰憲司係言責如有鈌貟󰱇内進士科并各衙門文武各衛司儒指揮有會試中塲果䏻奉公幹事剛直不畏避權貴無過犯	Hạ ngũ nguyệt, bát nhật, chiếu viết: Hiến ti hệ ngôn trách, như hữu khuyết viên tuyển nội tiến sĩ khoa, tịnh các nha môn văn võ, các vệ ti nho chỉ huy hữu hội thí trúng trường, quả năng phụng công, cán sự, cương trực, bất uý tị quyền quý, vô quá phạm..
者銓除憲察副使	giả thuyên trừ Hiến sát phó sứ.
又以府縣州官必統諸牧民首領等聀如監生儒生𭓇生按吏各衙門吏會試累中塲年深知務動幹及有軍功等項初授知縣知州縣承同知州守領序班等聀满三年無過犯方許得實授六年無過犯知縣知州除貟外郎縣丞同知州知簿典簿序班除司務主事推官都官等聀满六考無過犯貟外郎同知府始得陞為知府	Hựu dĩ phủ, huyện, châu, quan tất thống chư mục dân thủ lĩnh đẳng chức, như giám sinh, nho sinh, học sinh, án lại các nha môn lại hội thí luỹ trúng trường, niên thâm tri vụ động cán, cập hữu quân công đẳng hạng, sơ thụ Tri huyện, Tri châu, Huyện thừa, Đồng tri châu, Thủ lĩnh tự ban đẳng chức; mãn tam niên, vô quá phạm, phương hứa đắc thực thụ; lục niên vô quá phạm, Tri huyện, Tri châu trừ Viên ngoại lang, Huyện thừa, Đồng tri châu, Tri bạ, Điển bạ, Tự ban trừ Tư vụ, Chủ sự, Thôi quan, Đô quan đẳng chức; mãn lục khảo, vô quá phạm, Viên ngoại lang, Đồng tri phủ thuỷ đắc thăng vi Tri phủ.
二十二日吏部尚書兼國子監祭酒黎潤阮如堵等奏題本看一本山南	Nhị thập nhị nhật, Lại bộ thượng thư kiêm Quốc tử giám tế tửu Lê Nhuận, Nguyễn Như Đổ đẳng tấu đề bản khán: Nhất bản Sơn Nam..
道監察御史阮陽祺奏各處邊遠州縣吏常𭁈蛮人徃諸各税䏻服水土諳曉夷情可以幹濟事務堪除為本處州縣吏	đạo Giám sát ngự sử Nguyễn Dương Kì tấu: các xứ biên viễn châu, huyện, Lại thường dữ Man nhân vãng chư các thuế, năng phục thuỷ thổ, am hiểu Di tình, khả dĩ cán tế sự vụ kham, trừ vi bản xứ châu huyện lại.
從之	Tòng chi.
秋七月禁呼朝堂為朝房	Thu, thất nguyệt, cấm hô triều đường vi triều phòng.
銓考訓導	Thuyên khảo huấn đạo.
自今各處儒學訓導鈌貟吏部遵如前例具奏送國子監及各衙門官保󰱇儒生并中塲吏及儒生年三十五歳以上有𭓇問行檢無過犯送禮部考課四塲合格者如例銓除	Tự kim, các xứ nho học, huấn đạo khuyết viên, Lại bộ tuân như tiền lệ, cụ tấu tống Quốc tử giám cập các nha môn quan bảo tuyển nho sinh tịnh trúng trường lại, cập nho sinh niên tam thập ngũ tuế dĩ thượng, hữu học vấn, hạnh kiểm, vô quá phạm, tống Lễ bộ khảo khoá tứ trường, hợp cách giả, như lệ thuyên trừ.
八月初二日令州縣擇置社長係姑舅两姨之	Bát nguyệt, sơ nhị nhật, lệnh châu, huyện, trạch trí xã trưởng: Hệ cô cữu lưỡng di chi..
子男女同嫁為婚姻者並不得置為一社社長	tử nam nữ đồng giá vi hôn nhân giả tịnh bất đắc trí vi nhất xã Xã trưởng.
若已為社長宜擇某人䏻幹事者留餘即奏却還前項	Nhược dĩ vi Xã trưởng nghi trạch mỗ nhân năng cán sự giả lưu dư, tức tấu khước hoàn tiền hạng.
初四日太宗皇帝忌辰	Sơ tứ nhật, Thái Tông Hoàng Đế kị thì.
是夜大風雨決水暴漲散尽民産	Thị dạ, đại phong vũ, quyết thuỷ bạo trướng, tán tận dân sản.
九月以陶󰁮為翰林院侍講東閣𭓇士	Cửu nguyệt, dĩ Đào Cử vi Hàn lâm viện thị giảng Đông các học sĩ.
上賜以天南餘暇一部并賜和梁江夜興詩一首及賜錢二十五貫	Thượng tứ dĩ Thiên Nam dư hạ nhất bộ, tịnh tứ hoạ Lương Giang dạ hưng thi nhất thủ, cập tứ tiền nhị thập ngũ quán.
二十三日修作牧馬塲馬厩例	Nhị thập tam nhật, tu tác mục mã trường, mã cứu lệ.
冬十一月十七日帝弗豫	Đông, thập nhất nguyệt, thập thất nhật, đế phất dự.
諭行在東閣大学士申仁忠𭓇士陶󰁮云雲去天中月懸空際雲來	Dụ hành tại Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, Học sĩ Đào Cử vân: vân khứ thiên trung, nguyệt huyền không tế, vân lai..
則月暗雲去則月明人󰰽不見之其䏻道得者觧	tắc nguyệt ám, vân khứ tắc nguyệt minh, nhân thục bất kiến chi? Kì năng đạo đắc giả giải.
吾仰觀天上情動于中言刑于外有句云素蟾皎皎玉盤清雲弄寒光暗復明	Ngô ngưỡng quan thiên thượng tình động vu trung, ngôn hình vu ngoại, hữu câu vân: tố thiềm hạo hạo ngọc bàn thanh, Vân lộng hàn quang ám phục minh.
凣人𡸈䏻道之乎歐王脩云廬山髙名節之篇杜子羙亦不䏻為唯吾䏻之𡸈云妄想	Phàm nhân khởi năng đạo chi hồ? Âu Vương Tu vân: "Lư sơn cao danh tiết" chi thiên, Đỗ Tử Mĩ diệc bất năng vi, duy ngô năng chi, khởi vân vọng tưởng.
申仁忠陶󰁮詠詩句云瓊島夢殘春萬頃寒江詩落夜三更	Thân Nhân Trung, Đào Cử vịnh thi câu vân: "Quỳnh đảo mộng tàn xuân vạn khoảnh, Hàn giang thi lạc dạ tam canh.
𨿽李杜歐蘇復生未必䏻之唯吾䏻之	Tuy Lí, Đỗ, Âu, Tô phục sinh vị tất năng chi, duy ngô năng chi.
昔錦瑟詩云莊生曉夢迷蝴蝶望帝春心託杜鵑	Tích Cầm sắt thi vân: "Trang sinh hiểu mộng mê hồ điệp, Vọng đế xuân tâm thác đỗ quyên.
凔海月明珠有淚籃田日暖玉生煙	Thương hải nguyệt minh châu hữu lệ, Lam Điền nhật noãn ngọc sinh yên".
真奇麗精美可𭁈吾侔	Chân kì lệ tinh mĩ, khả dữ ngô mâu..
而清莛澄澈未及吾詩句也	nhi thanh oánh trừng triệt, vị cập ngô thi câu dã.
𡸈吾鬪一字之奇以為工誇一字之巧以為羙真直説如歐王脩耳爾如何	Khởi ngô đấu nhất tự chi kì, dĩ vi công khoa nhất tự chi xảo dĩ vi mĩ? Chân, trực thuyết như Âu Vương Tu nhĩ nhĩ như hà?".
勑旨内外𬋩甲府錦衣金吾殿前神武効力五府都督都總兵使等衙門長官公同揀擇該内將校或征戰功勞忠信可任或韜畧講貫武藝精通及才𧥾亷䏻勤幹明敏者方許在職	Sắc chỉ nội ngoại quản giáp phủ Cẩm y, Kim ngô, Điện tiền, Thần vũ, Hiệu lực, Ngũ phủ đô đốc, Đô tổng binh sứ đẳng nha môn trưởng quan công đồng giản trạch cai nội tướng hiệu hoặc chinh chiến công lao, trung tín khả nhiệm, hoặc thao lược giảng quán, võ nghệ tinh thông, cập tài thức liêm năng cần cán minh mẫn giả, phương hứa tại chức.
倘或貪墨闒茸罔功及諂事求容僥倖無耻者󰁮奏為黜陟	Thảng hoặc, tham mặc, tháp nhung, võng công cập siểm sự cầu dung, nhiêu hạnh vô sỉ giả, cử tấu vi truất trắc.
期以十二月上旬󰁮奏并訓練士卒務	Kì dĩ thập nhị nguyệt, thượng tuần, cử tấu tịnh huấn luyện sĩ tốt vụ..
在精專撫恤軍民要均勞佚	tại tinh, chuyên phủ tuất quân dân yếu quân lao dật.
敢有揀擇不實訓練不勤以𦤶将校猶多猥冗士卒猶多迯亡六科監察錦衣衛舍人體訪紏奏治罪	Cảm hữu giản trạch bất thực, huấn luyện bất cần, dĩ trí tướng hiệu do đa ổi nhũng, sĩ tốt do đa đào vong, Lục khoa giám sát Cẩm y vệ xá nhân thể phỏng củ tấu trị tội.
十二月初六日立洪德二十七年丙辰科進士題名碑	Thập nhị nguyệt, sơ lục nhật, lập Hồng Đức nhị thập thất niên, Bính Thìn khoa tiến sĩ đề danh bi.
丁巳二十八年明弘治十年	Đinh tị nhị thập bát niên [Minh Hoằng Trị thập niên ].
春正月初五日令諸税某年徵納至末年納足不得如前今年納明年徵	Xuân, chính nguyệt, sơ ngũ nhật, lệnh: Chư thuế mỗ niên trưng nạp, chí mạt niên nạp túc, bất đắc như tiền kim niên nạp minh niên trưng.
二十二日禁衙門吏更番并外直舍人非當番不得托别故擅居本衙門作幣	Nhị thập nhị nhật, cấm nha môn lại canh phiên tịnh ngoại trực xá nhân, phi đương phiên bất đắc thác biệt cố thiện cư bản nha môn tác tệ.
二十九日辛未帝疾大漸乃憑玉几命皇太子嗣位	Nhị thập cửu nhật, Tân Mùi, đế tật đại tiềm, nãi bằng ngọc kỷ mệnh hoàng thái tử tự vị.
帝將崩時有自述詩云五十年華七尺軀剛膓如鐵却成柔風吹牕外黄花謝露浥庭前綠柳癯碧漢望󰠃雲杳杳黄梁夢醒夜悠悠蓬來山上音容断氷玉断魂入夢無	Đế tương băng thời, hữu tự thuật thi vân: "Ngũ thập niên hoa thất xích khu, Cương trường như thiết khước thành nhu, Phong xuy song ngoại hoàng hoa tạ, Lộ ấp đình tiền lục liễu cù, Bích hán vọng cùng vân diểu diểu, Hoàng Lương mộng tỉnh dạ du du, Bồng lai sơn thượng âm dung đoạn, Băng ngọc đoạn hồn nhập mộng vô".
三十日壬子帝崩于寶光殿	Tam thập nhật, Nhâm Tí, đế băng vu Bảo Quang điện.
是日神劍神璽皆失	Thị nhật, thần kiếm, thần tỉ giai thất.
帝生皇子十有四長皇太子𨭗次梁王銓宋王鏦唐王鎬建王鑌福王錚演王鏓廣王鐰林王將應王󱴐義王󱴑鎮王鋞肇王鋑荆王鍵皇女二十在等	Đế sinh hoàng tử thập hữu tứ: Trưởng hoàng thái tử Tăng, thứ Lương Vương Thuyên, Tống Vương Tung, Đường Vương Cảo, Kiến Vương Tân, Phúc Vương Tranh, Diễn Vương Thông, Quảng Vương Tảo, Lâm Vương Tương, Ứng Vương Chiêu, Nghĩa Vương Cảnh, Trấn Vương Kinh, Triệu Vương Toan, Kinh Vương Kiện, hoàng nữ nhị thập tại đẳng.
作紫霞殿寶文殿金鵉殿寶光殿籃山寝殿	Tác Tử Hà điện, Bảo Văn điện, Kim Loan điện, Bảo Quang điện, Lam Sơn tẩm điện.
初帝即位上仁宗之尊號稱宣慈之徽號	Sơ đế tức vị, thượng Nhân Tông chi tôn hiệu xưng Tuyên Từ chi huy hiệu.
陶表死節則特加旌表	Đào Biểu tử tiết tắc đặc gia tinh biểu.
得寧從逆則嚴加顕戮	Đắc Ninh tòng nghịch tắc nghiêm gia hiển lục.
凣政事紛擾者悉釋之刑法暴虐者悉除之	Phàm chính sự phân nhiễu giả tất thích chi, hình pháp bạo ngược giả tất trừ chi.
此所以肇修人紀而正皇綱也	Thử sở dĩ triệu tu nhân kỷ, nhi chính hoàng cương dã.
帝常論在朝諸臣云朕有二失一曰政令施爲違道干󰕑二曰素尸在位擾乱天工	Đế thường luận tại triều chư thần vân: "Trẫm hữu nhị thất nhất viết chính lệnh thi vi vi đạo can dự; nhị viết tố thi tại vị, nhiễu loạn thiên công.
𨿽内外庶職难以枚󰁮且以其尤者而言都督黎練木偶土人安可加以圓冠方履㢤	Tuy nội ngoại thứ chức nan dĩ mai cử, thả dĩ kì vưu giả nhi ngôn Đô đốc Lê Luyện mộc ngẫu thổ nhân, an khả gia dĩ viên quán, phương, lí tai.
太師丁列太傅黎念職居三公不聞爕理陰	Thái sư Đinh Liệt, Thái phó Lê Niệm chức cư tam công, bất văn nhiếp lí âm..
陽經󰘊論道亦未嘗進一君沮退一小人不於羊裘逍遙之誚乎	dương, kinh bang luận đạo, diệc vị thường tiến nhất quân tử, thoái nhất tiểu nhân, bất ư "dương cầu tiêu dao chi tiếu hồ?".
史臣武瓊曰帝天資髙邁英明果断有䧺才大畧緯武經文而聖學尤勤手不釋卷	Sử thần Vũ Quỳnh viết: Đế thiên tư cao mại, anh minh quả đoán, hữu hùng tài đại lược, vĩ võ kinh văn nhi thánh học vưu cần thủ bất thích quyển.
經史篇集曆數筭章聖神之事莫不貫精	Kinh sử thiên tập, lịch số, toán chương, thánh thần chi sự mạc bất quán tinh.
詩文𡕷出詞臣之表	Thi văn quýnh xuất từ thần chi biểu.
𭁈阮直武永謨申仁忠郭廷保杜潤陶󰁮覃文禮為天南餘暇自號天南洞主道庵主人	Dữ Nguyễn Trực, Vũ Vĩnh Mô, Thân Nhân Trung, Quách Đình BẢo, Đỗ Nhuận, Đào Cử, Đàm Văn Lễ vi Thiên Nam dư hạ, tự hiệu "Thiên Nam động chủ", "Đạo Am chủ nhân".
又崇尚儒述振拨英才	Hựu sùng thượng nho thuật, chấn bạt anh tài.
取士之科不一而定三年大比之󰁮自帝始之其得	Thủ sĩ chi khoa bất nhất nhi định tam niên đại tỉ chi cử, tự đế thuỷ chi kì đắc..
人之盛振古有光	nhân chi thịnh chấn cổ hữu quang.
文武並用各隨所長	Văn võ tịnh dụng các tuỳ sở trường.
故䏻脩政立事制禮作樂號令文章焕然可述	Cố năng tu chính lập sự, chế lễ tác nhạc, hiệu lệnh văn chương hoán nhiên, khả thuật.
初帝在藩邸時𨿽自養晦及國遭大变群臣倉卒迎立	Sơ đế tại phiên để thời, tuy tự dưỡng hối, cập quốc tao đại biến, quần thần thương tốt nghinh lập.
入󰱥大統帝知屯般之軰已就誅夷諒山親王又被其害慘然不楽有戚傷心咎其骨肉相残至使外人乘釁一門兄第俱被其禍	Nhập kế đại thống, đế tri Đồn, Ban chi bối dĩ tựu tru di, Lạng Sơn thân vương hựu bị kì hại, thảm nhiên bất lạc hữu thích thương tâm, cữu kì cốt nhục tương tàn chí sử ngoại nhân thừa hấn, nhất môn huynh đệ cụ bị kì hoạ.
初帝不以得位為楽亦不以時當变故為憂	Sơ đế bất dĩ đắc vị vi lạc, diệc bất dĩ thời đương biến cố vi ưu.
故一時豪傑莫不推服	Cố nhất thời hào kiệt mạc bất thôi phục.
諸侯驕恣相󰱥誅夷遂鍳前失内外謹嚴	Chư hầu kiêu tư tương kế tru di, toại giám tiền thất nội ngoại cẩn nghiêm.
置錦衣金吾二衛	Trí Cẩm y, Kim ngô nhị vệ..
神武殿前等司以親人為指揮以舅氏為檢點	Thần vũ điện tiền đẳng ti, dĩ thân nhân vi chỉ huy, dĩ cữu thị vi kiểm điểm.
又擇信厚之臣以為爪牙心膂阮復黄仁添杜熊武鄰之徒俱擐列左右	Hựu trạch tín hậu chi thần dĩ vi trảo nha tâm lữ, Nguyễn Phục, Hoàng Nhân Thiêm, Đỗ Hùng, Vũ Lân chi đồ, cụ hoàn liệt tả hữu.
垂衣拱手天下晏然	Thuỳ y củng thủ thiên hạ yến nhiên.
又慮占㓂世嘗薇吾患今日不剪將何其為乃南征茶全而復其封疆西拨雅蘭而掃其巢穴	Hựu lự Chiêm khấu thế thường vi ngô hoạn, kim nhật bất tiễn tương hà kì vi, nãi Nam chinh Trà Toàn nhi phục kì phong cương, Tây bạt Nhã Lan nhi tảo kì sào huyệt.
山蛮有征而威揚乎北	Sơn man hữu chinh nhi uy dương hồ Bắc.
盆忙有征而地闢乎西	Bồn Mường hữu chinh nhi địa tịch hồ Tây.
其䂓模之畧中興之功可以比肩夏少康蹈迹周宣王薄漢光唐憲於下風矣	Kì quy mô chi lược, Trung hưng chi công, khả dĩ tỉ khiên Hạ Thiếu Khang, đạo tích Chu Tuyên Vương, bạc Hán Quang, Đường Hiến ư hạ phong hĩ.
惜其帝以女謁盛身嬰重疾	Tích kì đế dĩ nữ yết thịnh, thân anh trọng tật.
長樂皇后	Trường Lạc hoàng hậu..
久󰁏别宮帝疾大漸始得侍疾乃以陰置毒于手中潜捫瘡處帝疾始增劇矣	cửu u biệt cung đế tật đại tiềm thuỷ đắc thị tật nãi dĩ âm trí độc vu thủ trung tiềm môn sang xứ đế tật thuỷ tăng kịch hĩ.
賛曰申仁忠等撰烝㢤聖宗丕承基緒	Tán viết [Thân Nhân Trung đẳng soạn ] Chưng tai Thánh Tông, Phỉ thừa cơ tự.
曆數在躬臣民徯志握符闡珍	Lịch số tại cung, Thần dân hễ chí, Ốc phù xiển chân.
凝命正位執中建極	Ngưng mệnh chính vị, Chấp trung kiến cực.
法祖憲天	Pháp Tổ hiến thiên.
仁弘裕後孝篤奉先	Nhân hoằng dụ hậu, Hiếu đốc phụng tiên.
文昭奎壁𭓇有淵源	Văn chiêu khuê bích, Học hữu uyên nguyên.
惇典用禮遠奸親賢	Đôn điển dụng lễ, Viễn gian thân hiền.
爲國九經	Vị quốc cửu kinh.
馭臣八柄𠃔釐百工	Ngự thần bát bính, doãn li bách công.
𫳭綏兆姓文教誕敷	Lung tuy triệu tính, Văn giáo đản phu.
武功耆定山獠遁跡盆蛮㱕命	Vũ công kì định, sơn lạo độn tích, Bồn Man quy mệnh.
惟彼占㓂	Duy bỉ Chiêm khấu.
累世為仇	Luỹ thế vi cừu.
擾我南鄙侵彼四州	Nhiễu ngã Nam bỉ, Xâm bỉ tứ châu.
親提虎旅髙御龍舟	Thân đề hổ lữ, Cao ngự long chu.
闍槃	Trà Bàn..
毛燎尸耐血流	mao liệu, Thi Nại huyết lưu.
茶全授首清廟献俘	Trà Toàn thụ thủ, Thanh miếu hiến phù.
萬里闢天古復讐	Vạn Lí tịch địa, Thiên cổ phục thù.
蠢蠢老撾挭吾聲教	Xuẩn xuẩn Lão Qua, Cánh ngô thanh giáo.
帝怒爰赫師興致討	Đế nộ viên hách, Sư hưng trí thảo.
白旗一麾前戈盡倒	Bạch kì nhất huy, Tiền qua tận đảo.
竹破灰飛庭犁穴掃	Trúc phá hôi phi, Đình lê huyệt tảo.
三垂息侵九夷通道	Tam thuỳ tức xâm, Cửu di thông đạo.
盛登軒世俗媲󰔄周	Thịnh đăng hiên thế, Tục bễ Ngu Chu.
深仁厚澤垂四十秋	Thâm nhân hậu trạch, Thuỳ tứ thập thu.
二月初一日皇太子令諭公侯伯文武官等聖父皇帝光啓中興克篤前烈在位三十八年夙夜祗勤	Nhị nguyệt, sơ nhất nhật, Hoàng thái tử lệnh dụ công, hầu, bá, văn võ quan đẳng: "Thánh phụ Hoàng Đế quang khải trung hưng, khắc đốc tiền liệt, tại vị tam thập bát niên, túc dạ chi cần.
迺於徃年冬十一月二十七日得風腫疾	Nãi ư vãng niên, đông, thập nhất nguyệt, nhị thập thất nhật, đắc phong thũng tật.
至今年春正月三十日辰時崩于寶光宮	Chí kim niên, xuân, chính nguyệt, tam thập nhật, Thìn thời, băng vu Bảo Quang cung.
予	Dự.
𢙇慕痛切已權勾當宫中各事	hoài mộ thống thiết, dĩ quyền câu đáng cung trung các sự.
内外臣民守職如故每日太早就東長安待令候有司擇日行禮	Nội ngoại thần dân thủ chức như cố, mỗi nhật thái tảo tựu Đông Trường An đãi lệnh, hầu hữu ti trạch nhật hành lễ.
特諭卿等知之	Đặc dụ khanh đẳng tri chi.
仍僃榜文武朝參並著烏紗帽黒圓領衣進詣景門外朝時一次侯行禮如󰀩	Nhưng bị bảng văn võ triều tham tịnh trước ô sa mạo, hắc viên lĩnh y, tiến nghệ Cảnh Môn ngoại, triêu thời nhất thứ hầu, hành lễ như nghi.
初三日臨哭	Sơ tam nhật, lâm khốc.
皇太子諭朝臣曰子生三年然後免父母之𢙇	Hoàng thái tử dụ triều thần viết: "Tử sinh tam niên nhiên hậu miễn phụ mẫu chi hoài.
故古者居父母䘮以三年爲制	Cố cổ giả, cư phụ mẫu táng dĩ tam niên vi chế.
上自天子下至庶人	Thượng tự thiên tử hạ chí thứ nhân.
漢文不師古訓遺命短䘮以日易月	Hán Văn bất sư cổ huấn, di mệnh đoản tang, dĩ nhật dị nguyệt.
自是而後踵而行之	Tự thị, nhi hậu chủng nhi hành chi.
是棄典禮薄彜倫殊不足取	Thị khí điển lễ, bạc di luân thù, bất túc thủ.
我國家列聖𨿽遵而行然其間	Ngã quốc gia liệt thánh, tuy tuân nhi hành, nhiên kì gian..
禮節未盡復古	lễ tiết vị tận phục cổ.
今聖上皇帝奄棄百姓上賔于天愴鉅痛深報德罔極	Kim thánh thượng hoàng đế yểm khí bách tính thượng tấn vu thiên, thương cự thống thâm báo đức võng cực.
卿等宜議行三年之䘮制以副予愛慕之情	Khanh đẳng nghi nghị hành tam niên chi tang chế, dĩ phó dư ái mộ chi tình".
大臣百官皆稽首対曰孝者治天下之大本	Đại thần bách quan giai khể thủ đối viết: "Hiếu giả trị thiên hạ chi đại bản.
今殿下克遵孝道惇叙彜倫𨿽帝舜之大孝武王之達孝󰓳以尚兹臣等敢不遵行	Kim điện hạ khắc tuân hiếu đạo, đôn tự di luân, tuy đế Thuấn chi đại hiếu, Vũ Vương chi đạt hiếu, miệt dĩ thượng, tư thần đẳng cảm bất tuân hành".
於是定為三年之䘮	Ư thị định vi tam niên chi tang.
凣歛殯奠饗一循古禮	Phàm liệm, thấn, điện hưởng nhất tuần cổ lễ.
令百姓民間留長髮如䘮服百日	Lệnh bách tính dân gian lưu trường phát như tang phục bách nhật.
内若百官議衛留長髮如三年䘮服並著素縞衣居家作勞之時暫著青衣亦不抅	Nội nhược bách quan nghị vệ lưu trường phát như tam niên, tang phục tịnh trước tố cảo y, cư gia tác lao chi thời, tạm trước thanh y diệc bất câu.
百日之外用青黑	Bách nhật chi ngoại dụng thanh hắc..
衣等不得用紅綠等色	y đẳng bất đắc dụng hồng lục đẳng sắc.
奉天府及天下軍民男女著縞素衣停婚嫁三箇月	Phụng Thiên phủ cập thiên hạ quân dân nam nữ trước cảo tố y, đình hôn giá tam cá nguyệt.
朝臣定公伯鄭公旦等󱗫皇太子即位不𠃔初六月戊寅太保平涼侯黎志兵部上書定功伯鄭公旦西軍都督府左都督崇溪伯黎永就弘文殿奉迎皇太子即位以明年改為景統元年	Triều thần Định Công Bá Trịnh Công Đán đẳng khuyến Hoàng thái tử tức vị bất doãn Sơ lục nguyệt Mậu Dần Thái bảo Bình lương hầu Lê Chí Binh bộ thượng thư Định Công bá Trịnh Công Đán Tây quân đô đốc phủ tả đô đốc sùng khê bá Lê Vĩnh Tựu Hoằng Văn Điện phụng nghinh Hoàng thái tử tức vị Dĩ minh niên cải vi Cảnh Thống nguyên niên.
初八日禁抑買并揀錢詔内府	Sơ bát nhật cấm ức mãi tịnh giản tiền chiếu nội phủ..
今百姓買賣貨物及檢收納官庫諸錢擲地有聲穿緡猶得論郭少鈌自今一體收用不得苛揀拒斥	kim bách tính mãi mại hoá vật cập kiểm thu nạp quan khố chư tiền trịch địa hữu thanh xuyên mân do đắc luận quách thiểu khuyết tự kim nhất thể thu dụng bất đắc hà giản cự xích.
初十日諭六科御史󰱑監察曰進賢退不肖為政之大務也	Sơ thập nhật, dụ lục khoa Ngự sử đài giám sát viết: Tiến hiền, thoái bất tiêu, vi chính chi đại vụ dã.
是故任賢勿貳去邪勿疑唐󰔄之所以臻於变枝風旌淑别慝彰善瘅惡成周之所以致太平之治	Thị cố, nhiệm hiền vật nhị, khứ tà vật nghi, Đường Ngu chi sở dĩ trăn ư biến chi phong, tinh thục biệt thắc chương thiện đản ác, Thành Chu chi sở dĩ trí thái bình chi trị.
朕即位之初任仁為政得賢迤佐治功	Trẫm tức vị chi sơ, nhậm nhân vi chính, đắc hiền dĩ tá trị công.
然慮各衙門官善惡混淆忠邪靡定儻不區處曷示勸懲尔軰司朝廷之綱紀作天	Nhiên lự các nha môn quan thiện ác hỗn hào, trung tà mi định thảng bất khu xử hạt thị khuyến trừng? Nhĩ bối ti triều đình chi cương kỷ tác thiên..
子之尔目揚清激濁職所當為	Tử chi nhĩ mục, dương thanh khích trọc chức sở đáng vi.
宜體朕心各遵公道	Nghi thể trẫm tâm các tuân công đạo.
󰱥今凣内外各衙門如廉䏻忠直應奬擢者貪墨猥冗不堪任者各宜究其事實具以名聞	Kế kim, phàm nội ngoại các nha môn, như liêm năng trung trực, ứng tưởng trạc giả tham mặc ổi nhũng, bất kham nhiệm giả, các nghi cứu kì sự thực, cụ dĩ danh văn.
敢有阿徇私讐貿易貨賄󰁮措失當重憲弗原	Cảm hữu a tuẫn tư thù, mậu dịch hoá hối, cử thố thất đương trọng hiến phất nguyên.
十三日寬貸軍民賦役等事	Thập tam nhật, khoan thải quân dân phú dịch đẳng sự.
勑㫖内外各係大市已有例額者即如前	Sắc chỉ nội ngoại các Hệ đại thị dĩ hữu lệ ngạch giả tức như tiền.
若未有税額者不得着續税額	Nhược vị hữu thuế ngạch giả bất đắc trước tục thuế ngạch.
若乂安地方軍民諸色𩹌寡飢寒廢疾諸人間有欠食者承憲二司行下府縣官作急類取姓名具本𭛁給見貯官栗每人一百	Nhược Nghệ An địa phương quân, dân, chư sắc quan, quả, cơ hàn, phế tật chư nhân gian hữu khiếm thực giả Thừa, Hiến nhị ti hành hạ phủ huyện quan tác cấp loại thủ tính danh cụ bản phát cấp kiến trữ quan lật, mỗi nhân nhất bách..
升至豊熟時照類徵納	thăng chí phong thục thời chiếu loại trưng nạp.
十六日頒御諱𨭗并皇太后諱恒	Thập lục nhật, ban ngự huý Tranh, tịnh Hoàng thái hậu huý Hằng.
令官員吏典有科目及會試中塲鄕試中式及監生儒生生徒遭負母䘮方得守制	Lệnh quan viên lại điển hữu khoa mục cập hội thí trúng trường hương thí trúng thức cập Giám sinh nho sinh sinh đồ tao phụ mẫu tang phương đắc thủ chế.
二十六日授陶󰁮翰淋院侍讀東閣學士楊直原為東閣校書	Nhị thập lục nhật, thụ Đào Cử Hàn lâm viện thị độc, Đông các học sĩ Dương Trực Nguyên vi Đông các hiệu thư.
時天有大旱直原言乞修德以以回天变	Thời thiên hữu đại hạn Trực Nguyên ngôn khất tu đức dĩ dĩ hồi thiên biến.
令户部議𬢱贈銅税户以足軍用	Lệnh hộ bộ nghị nghị tặng đồng thuế hộ dĩ túc quân dụng.
三月初六日定輿人女納金并納蚕子税例	Tam nguyệt, sơ lục nhật, định dư nhân nữ nạp kim tịnh nạp tàm tử thuế lệ.
定鹹盐税例	Định hàm diêm thuế lệ.
十二日上諭諸王公主及公侯伯駙馬文武等甿隷徵賤之軰常依托而為奸窩臧容受之人當戒懲而嚴禁	Thập nhị nhật, thượng dụ chư vương công chúa, cập công hầu bá phò mã văn võ đẳng: manh lệ trưng tiện chi bối thường y thác nhi vi gian, oa tàng dung thụ chi nhân đương giới trừng nhi nghiêm cấm.
󰱥今府衙或權貴諸家有奴婢築屋在奉天府及有田産在各處府縣者並宜標題某府某衙官奴婢某姓之家男女人	Kế kim, phủ nha hoặc quyền quý chư gia hữu nô tì trúc ốc tại Phụng Thiên phủ, cập hữu điền sản tại các xứ phủ, huyện giả tịnh nghi tiêu đề mỗ phủ, mỗ nha quan nô tì, mỗ tính chi gia nam nữ nhân.
本府衙門及主𬋩監自檢察及本官奴婢方許居住	Bản phủ nha môn, cập chủ quản giám tự kiểm sát, cập bản quan nô tì phương hứa cư chú.
若混淆雜居一切斥去并開報奴婢姓名数目送該府縣官得憑檢察	Nhược hỗn hào tạp cư, nhất thiết xích khứ, tịnh khai báo nô tì tính danh số mục, tống cai phủ huyện quan đắc bằng kiểm sát.
十六日詔自今沿邉廵司官如有鈌員吏部擇	Thập lục nhật, chiếu tự kim, duyên biên tuần ti quan như hữu khuyết viên Lại bộ trạch..
取附近地方京人有戰功得馘例應除用而服水土者銓除	thủ phụ cận địa phương Kinh nhân hữu chiến công đắc quắc, lệ ứng trừ dụng nhi phục thuỷ thổ giả thuyên trừ.
二十日色旨󰱥今六科給事中監察御史鈌貟吏部擇内外由進士出身廉勤剛直有政績者擬銓職任	Nhị thập nhật, sắc chỉ: Kế kim, Lục khoa cấp sự trung, Giám sát ngự sử khuyết viên, Lại bộ trạch nội ngoại do tiến sĩ xuất thân, liêm cần cương trực, hữu chính tích giả nghĩ thuyên chức nhiệm.
一年之後六科給事中公同考覈所行事具奏取旨	Nhất niên chi hậu, Lục khoa cấp sự trung công đồng khảo hạch, sở hành sự cụ tấu thủ chỉ.
堪用者留任不堪用者改除别職	Kham dụng giả lưu nhiệm, bất kham dụng giả cải trừ biệt chức.
六科給事中不公許都御史考覈所行事具奏取旨	Lục khoa cấp sự trung bất công, hứa Đô ngự sử khảo hạch sở hành sự cụ tấu thủ chỉ.
堪用者留任不堪用改除别聀	Kham dụng giả lưu nhiệm, bất kham dụng cải trừ biệt chức.
都御史󰱑考覈不公六科官具實紏弹	Đô ngự sử đài khảo hạch bất công, Lục khoa quan cụ thực củ đàn.
若吏部銓󰱇非	Nhược Lại bộ thuyên tuyển phi..
人科󰱑互相容隐者一體送問治罪	nhân khoa đài hỗ tương dung ẩn giả nhất thể tống vấn trị tội.
定陞調令	Định thăng điều lệnh.
󰱥今在外各衙門府縣州各衙首領官有陞調者吏部移文該知衙門詳勘果有廉勤䏻幹事任内公務無廢鈌者方許陞調	Kế kim, tại ngoại các nha môn phủ, huyện, châu các nha thủ lĩnh quan hữu thăng điều giả Lại bộ di văn cai tri nha môn tường khám, quả hữu liêm cần, năng cán, sự nhiệm, nội công vụ vô phế khuyết giả, phương hứa thăng điều.
夏四月十三日准期番給奉錢令	Hạ tứ nguyệt thập tam nhật chuẩn kì phiên cấp phụng tiền lệnh.
十七日申明越告令	Thập thất nhật, thân minh việt cáo lệnh.
二十六日定陞充都提典吏令	Nhị thập lục nhật định thăng sung đô đề điển lại lệnh.
定差幹閲字令	Định sai cán duyệt tự lệnh.
定銓󰱇除劇任令如紹天府雷陽梁江等係是	Định thuyên tuyển trừ kịch nhiệm lệnh như Thiệu Thiên phủ, Lôi Dương, Lương Giang đẳng hệ thị..
劇任󰱥今如有鈌貟吏部擇取廉䏻剛直勤幹者銓除	Kịch nhiệm, kế kim, như hữu khuyết viên Lại bộ trạch thủ liêm năng, cương trực, cần cán giả thuyên trừ.
二十八日定改調令	Nhị thập bát nhật, định cải điều lệnh.
如乂安管軍管民有貫在本府縣家居接近本衙門吏部宜改調别任󰱇别貟人代除	Như Nghệ An, quản quân, quản dân hữu quán tại bản phủ, huyện, gia cư tiếp cận bản nha môn, Lại bộ nghi cải điều biệt nhiệm tuyển biệt viên nhân đại trừ.
并詔自今各處管軍管民吏部不得以貫在本處及家居接近所管地方者銓除	Tịnh chiếu tự kim, các xứ quản quân, quản dân, Lại bộ bất đắc dĩ quán tại bản xứ, cập gia cư tiếp cận sở quản địa phương giả thuyên trừ.
五月初三日講作待漏院	Ngũ nguyệt, sơ tam nhật, giảng tác Đãi Lậu viện.
初太祖作待漏院于西門之外太宗仁宗仍之	Sơ Thái Tổ tác Đãi Lậu viện vu Tây môn chi ngoại, Thái Tông, Nhân Tông nhưng chi.
聖宗於大興門外增築二連	Thánh Tông ư Đại Hưng môn ngoại tăng trúc nhị liên.
至是特命五府差搬旗軍於大興門外	Chí thị, đặc mệnh Ngũ phủ sai ban kì quân ư Đại Hưng môn ngoại..
講作待漏院二連每連三間二厦	giảng tác Đãi lậu viện nhị liên mỗi liên tam gian nhị hạ.
十四日禁官貟百姓不得用水晶等玉作𤦛唾等噐	Thập tứ nhật cấm quan viên bách tính bất đắc dụng thuỷ tinh đẳng ngọc tác mạo thoá đẳng khí.
定追徵女丁夏綿布税例	Định truy Trưng nữ đinh hạ miên bố thuế lệ.
六月初八日禁僣用非法噐物如刻金珠漆龍鳯等禁物	Lục nguyệt sơ bát nhật cấm tiếm dụng phi pháp khí vật như khắc kim châu tất long phượng đẳng cấm vật.
秋八月初三日定除擇推官令	Thu bát nguyệt, sơ tam nhật, định trừ trạch thôi quan lệnh.
自今各處承司推官如有鈌貟吏部擇取各衙門官曾經二考以上廉䏻練達諳曉刑名者銓除	Tự kim, các xứ thừa ti suy quan như hữu khuyết viên Lại bộ trạch thủ các nha môn quan tằng kinh nhị khảo dĩ thượng, liêm năng luyện đạt, am hiểu hình danh giả thuyên trừ.
二十八日定𭛁軍需扈從令	Nhị thập bát nhật, định phát quân nhu hộ tòng lệnh.
九月定文武階封蔭例武階追封退一級如正一品父從一品	Cửu nguyệt, định văn võ giai phong ấm lệ, võ giai truy phong thoái nhất cấp, như chánh nhất phẩm phụ tòng nhất phẩm.
文階退二級如正一品父正二品之類	văn giai thoái nhị cấp, như chánh nhất phẩm phụ chánh nhị phẩm chi loại.
冬十月二十六日户部尚書鄂侑等奉從新𬢱定給俸錢例	Đông thập nguyệt, nhị thập lục nhật, Hộ bộ thượng thư Ngạc Hựu đẳng phụng tòng tân nghị định cấp bổng tiền lệ.
十一月遣使如明	Thập nhất nguyệt, khiển sứ như Minh.
户科都給事中范興文翰林院校理阮德順告哀	Hộ khoa đô cấp sự trung Phạm Hưng Văn, Hàn Lâm viện hiệu lí Nguyễn Đức Thuận cáo ai.
翰林院校理潘錝范克慎阮廷俊求封	Hàn lâm viện hiệu lí Phan Tông, Phạm Khắc Thận, Nguyễn Đình Tuấn cầu phong.
置諒山都司平陸樂墟守禦	Trí Lạng Sơn Đô ti Bình Lục, Lạc Khư thủ ngự.
定邊兵例	Định biên binh lệ.
係各處沿邉旗軍父子兄弟同本社	Hệ các xứ duyên biên kì quân, phụ tử, huynh đệ, đồng bản xã..
村人散充各衛所軍至定作軍貫時照其分邉還一衛隊伍以便紏率	thôn nhân tán sung các vệ, sở quân chí định tác quân quán thời chiếu kì phân biên hoàn nhất vệ đội ngũ dĩ tiện củ suất.
以黎䏻讓為殿前都檢點戅川伯黎潤為四衛提督榕湖伯朱鎮為有提點	Dĩ Lê Năng Nhượng vi Điện tiền đô kiểm điểm, Cống Xuyên bá Lê Nhuận vi Tứ vệ đề đốc, Dung Hồ bá Chu Trấn vi hữu đề điểm.
十二月二十四日辛卯上大行皇帝尊號曰崇天廣運髙明光正至德大功聖文神武達孝淳皇帝廟號聖宗	Thập nhị nguyệt, nhị thập tứ nhật, Tân Mão, thượng Đại Hành Hoàng Đế tôn hiệu viết: Sùng Thiên Quảng Vận Cao Minh Quang Chính Chí Đức Đại Công Thánh Văn Thần Vũ Đạt Hiếu Thuần Hoàng Đế, miếu hiệu Thánh Tông.
大越史記本紀實録卷之十三終	Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập tam chung.
大𧻗史記本紀實録卷之十四	Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập tứ.
黎皇朝紀	Lê Hoàng triều KỶ.
憲宗睿皇帝	Hiến Tông Duệ Hoàng Đế.
諱鏳又諱暉聖宗之長子也在七年壽四十四歳而崩塟裕陵位帝天資英睿運撫隆平纔七年間而天妟然足爲守成之令主享國不永惜哉	[Huý Sanh, hựu huý Huy, Thánh Tông chi trưởng tử dã, tại thất niên, thọ tứ thập tứ tuế nhi băng, táng Dụ Lăng. vị Đế thiên tư anh duệ, vận phủ long bình, tài thất niên gian nhi thiên yến nhiên, túc vi thủ thành chi lệnh chủ, hưởng quốc bất vĩnh, tích tai].
下其母長樂聖慈皇太后阮氏諱晅宋山嘉苗外庄鄕贈太尉貞國公德忠之第二女也	hạ Kì mẫu Trường Lạc Thánh Từ hoàng thái hậu Nguyễn Thị, huý Huyên, Tống Sơn, Gia Miêu Ngoại trang hương, tặng Thái Uý Trinh quốc công Đức Trung chi đệ nhị nữ dã.
先是聖宗未有繼嗣光淑皇太后嘗爲祈禱命德忠禱于佛跡山徐公庵夢至上帝前祈皇嗣	Tiên thị, Thánh Tông vị hữu kế tự, Quang Thục hoàng thái hậu thường vi kì đảo, mệnh Đức Trung đảo vu Phật Tích sơn, Từ Công am, mộng chí Thượng đế tiền kì hoàng tự.
上帝曰許天禄爲阮氏子	Thượng đế viết: "Hứa Thiên Lộc vi Nguyễn thị tử".
乃抱坐前𠱾長	Nãi bão toạ tiền. Thời Trường..
樂皇太后居永寧宫即有娠	Lạc Hoàng thái hậu cư Vĩnh Ninh cung, tức hữu thần.
及彌月夢黄龍自天而下𢒎入所居少󰟸遂生帝	Cập di nguyệt, mộng hoàng long tự thiên nhi hạ, phi nhập sở cư, thiếu khoảnh toại sinh đế.
光順二年辛巳八月初十日生按阮伯朋天福寺碑記長樂皇太后有黄龍入左脇之祥	[Quang Thuận nhị niên Tân Tị, bát nguyệt, sơ thập nhật sinh. Án Nguyễn Bá Bằng, Thiên Phúc tự bi ký "Trường Lạc Hoàng thái hậu hữu hoàng long nhập tả hiếp chi tường"].
云帝之生也天姿日表隆凖龍顔神釆端秀異常聖宗深奇爱之	vân: Đế chi sinh dã, thiên tư nhật biểu, long chuẩn, long nhan, thần thái đoan tú dị thường, Thánh Tông thâm kì ái chi.
光順三年三月冊立爲皇太子	Quang Thuận tam niên, tam nguyệt, sách lập vi Hoàng thái tử.
洪德二十八年正月聖宗崩	Hồng Đức nhị thập bát niên, chính nguyệt, Thánh Tông băng.
於是即皇帝位改元大赦以誕日爲天壽聖節稱上陽洞主	Ư thị tức Hoàng đế vị, cải nguyên, đại xá, dĩ đản nhật vi Thiên Thọ thánh tiết, xưng Thượng Dương động chủ.
後追上尊謚廟號憲宗	Hậu truy thượng tôn thuỵ miếu hiệu Hiến Tông.
戊午景統元年明弘治十一年春正月十六日勑諭内外	Mậu Ngọ, Cảnh Thống nguyên niên, [Minh, Hoằng Trị, thập nhất niên]. Xuân, chính nguyệt, thập lục nhật, sắc dụ nội ngoại..
護衛等司曰行宫之門不嚴則宮城之禁不固	hộ vệ đẳng ti viết: "Hành cung chi môn bất nghiêm tắc cung thành chi cấm bất cố.
如遇大駕󰥭謁山陵護衛三司㔫且號令謹𡧸勿特昇平之時而忽関防之僃	Như ngộ đại giá bái yết sơn lăng, Hộ vệ tam ti vưu thả hiệu lệnh cẩn mật, vật đặc thăng bình chi thời nhi hốt quan phòng chi bị.
書曰有僃無患	Thư viết: "Hữu bị vô hoạn".
易曰重門擊柝以待暴客此之謂也	Dịch viết: "Trùng môn kích thác dĩ đãi bạo khách", thử chi vị dã.
見特㫖宣召其人日則用宣召牙牌亦有令旗銅牌	Kiến đặc chỉ tuyên triệu kì nhân, nhật tắc dụng tuyên triệu nha bài, diệc hữu lệnh kì đồng bài.
不得開闔營壁	Bất đắc khai hạp dinh bích.
夜則用两虎金牌亦有令旗銅牌	Dạ tắc dụng Lưỡng hổ kim bài, diệc hữu lệnh kì đồng bài.
若無金符牙牌並不得施行	Nhược vô kim phù, nha bài, tịnh bất đắc thi hành.
倘有不審真僞不遵勑㫖則以軍憲從事	Thảng hữu bất thẩm chân nguỵ, bất tuân sắc chỉ tắc dĩ quân hiến tòng sự".
三月初五日定徵納諸税例	Tam nguyệt, sơ ngũ nhật, định trưng nộp chư thuế lệ.
係天下諸税其年徵並至末年納足不許	Hệ thiên hạ chư thuế, kì niên trưng tịnh chí mạt niên nộp túc, bất hứa..
今年徵而明年納	kim niên trưng nhi minh niên nộp.
勑㫖諒山衛六所旗軍稀少官吏数多	Sắc chỉ: Lạng Sơn vệ lục sở, kì quân hi thiếu, quan lại sổ đa.
本處三司官公同量留每所各二員每衛教習博士六人餘皆省减	Bản xứ tam ti quan công đồng lượng, lưu mỗi sở các nhị viên; mỗi vệ giáo tập bác sĩ lục nhân, dư giai tỉnh giảm.
僃将省减姓名具題送吏部兵部調除及差擬教習别衛所	Bị tương tỉnh giảm tính danh, cụ đề tống Lại bộ Binh bộ điều trừ, cập sai nghĩ giáo tập biệt vệ sở.
初八月甲戌聖宗淳皇帝梓宫至籃京	Sơ bát nguyệt, Giáp Tuất, Thánh Tông Thuần Hoàng Đế tử cung chí Lam Kinh.
越二十八日甲午安塟于籃山永陵之左日昭陵	Việt nhị thập bát nhật, Giáp Ngọ, an táng vu Lam Sơn, Vĩnh Lăng chi tả, Nhật Chiêu lăng.
先是禮官奏請立碑刻銘以昭先帝之業於來世	Tiên thị, Lễ quan tấu thỉnh lập bi, khắc minh dĩ chiêu tiên đế chi nghiệp ư lai thế.
帝可其奏命東閣大學士兼國子監祭酒申仁忠禮部尚書兼東閣大學士覃文禮東閣大𭓇	Đế khả kì tấu, mệnh Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám Tế tửu Thân Nhân Trung, Lễ bộ Thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ Đàm Văn Lễ, Đông các đại học..
士劉興孝󰱇文	sĩ Lưu Hưng Hiếu tuyển văn.
是日帝命女官女史十人送金枢安厝而出	Thị nhật Đế mệnh nữ quan nữ sử thập nhân tống kim xu an thố nhi xuất.
放宫女数百人	Phóng cung nữ sổ bách nhân.
遣使往四方追勘貧乏老弱在軍者繞汰之賦役工程偏重者輕减之放𤯝灾伸寃屈録失職褒有功蠲逋負寬刑罸旌節義賑孤貧擢廉絜進賢才中外大悅	Khiển sứ vãng tứ phương truy khám bần phạp, lão nhược tại quân giả, nhiễu thải chi; phú dịch công trình thiên trọng giả, khinh giảm chi; phóng sảnh tai, thân oan khuất, lục thất chức, bao hữu công, quyên bô phụ, khoan hình phạt, tinh tiết nghĩa, chẩn cô bần, trạc liêm khiết, tiến hiền tài, trung ngoại đại duyệt.
帝在東宫三十六年德業日進仁孝聞於天下故初政藹有可觀	Đế tại Đông cung tam thập lục niên, đức nghiệp nhật tiến, nhân hiếu văn ư thiên hạ, cố sơ chính ái hữu khả quan.
乂安順化部中羣盗並起鄰郡攻討不䏻定	Nghệ An, Thuận Hoá bộ trung, quần đạo tịnh khởi, lân quận công thảo bất năng định.
帝勑所司悉去設捕兵撫諭許出首復業	Đế sắc sở ti, tất khử thiết bộ binh, phủ dụ hứa xuất thú phục nghiệp.
帝覽户曹所上錢榖簿及詢	Đế lãm Hộ tào sở thượng tiền cốc bộ, cập tuân..
左右知公私儲蓄状	tả hữu tri công tư trữ súc trạng.
於是尤加意農事手勑承憲府縣官廵行勸課築堤防濬畎澮立田界以僃水旱	Ư thị, vưu gia ý nông sự, thủ sắc thừa hiến, phủ, huyện quan tuần hành khuyến khoá trúc đê phòng, tuấn quyến quái, lập điền giới dĩ bị thuỷ hạn.
又命朝臣檢察之	Hựu mệnh triều thần kiểm sát chi.
每社置社村長一人專於農桑又率社軍農長以紏督之	Mỗi xã trí xã thôn trưởng nhất nhân, chuyên ư nông tang, hựu suất xã quân nông trưởng dĩ củ đốc chi.
外任官以事赴京及朝使自外至者必召問農榖豊斂百姓樂苦如何	Ngoại nhiệm quan dĩ sự phó kinh cập triều sứ tự ngoại chí giả, tất triệu vấn nông cốc phong liễm, bách tính lạc khổ như hà.
其軍匠之上番者如前例六月十月分半㱕農	Kì quân tượng chi thượng phiên giả, như tiền lệ, lục nguyệt, thập nguyệt phân bán quy nông.
十六日詔内官及外官無子而假養子並照職品許蔭克如所生子	Thập lục nhật, chiếu nội quan cập ngoại quan vô tử nhi giả dưỡng tử tịnh chiếu chức phẩm hứa ấm khắc như sở sinh tử.
定保󰁮總兵例	Định bảo cử Tổng binh lệ.
詔曰總兵之官一方重寄不可委非其	Chiếu viết: "Tổng binh chi quan nhất phương trọng kí, bất khả uỷ phi kì..
人	nhân.
繼今總兵有闕許科󰱑等官保󰱇各衙門官有膽畧𭓇𧥾資望才幹廉勤者爲之	Kế kim Tổng binh hữu khuyết, hứa khoa, đài đẳng quan bảo tuyển các nha môn quan, hữu đảm lược học thức, tư vọng, tài cán, liêm cần giả vi chi.
敢有徇私妄保昏猥懦劣者罪加常律	Cảm hữu tuấn tư vọng, bảo hôn ổi nhu liệt giả, tội gia thường luật.
定納生絲税例從鄭值之議也	Định nộp sinh ti thuế lệ tòng Trịnh Trị chi nghị dã.
以楊直原爲吏科都給事中優加廉絜季俸钱	Dĩ Dương Trực Nguyên vi Lại khoa đô cấp sự trung, ưu gia liêm khiết quý bổng tiền.
夏四月初五日勑諭典吏綠事克軍得赦應克在外衙門吏	Hạ, tứ nguyệt, sơ ngũ nhật, sắc dụ: Điển lại lục sự khắc quân, đắc xá, ưng khắc tại ngoại nha môn lại.
情輕者克善地稍寬情重者克邉遠瘴瘧	Tình khinh giả khắc thiện địa sảo khoan tình trọng giả khắc biên viễn chướng ngược.
十九日海陽等處賛治承宣使司參政武睿等上奏爲陳言鄕試日期事臣等奉查上年鄕試事例八月初八	Thập cửu nhật, Hải Dương đẳng xứ Tán trị thừa tuyên sứ ti Tham chính Vũ Duệ đẳng thượng tấu vi trần ngôn Hương thí nhật kì sự: "Thần đẳng phụng tra thượng niên Hương thí sự lệ: bát nguyệt, sơ bát..
日入第一塲十九日入第二塲二十五日入第三塲九月初一日入第肆塲	nhật, nhập đệ nhất trường; thập cửu nhật, nhập đệ nhị trường; nhị thập ngũ nhật, nhập đệ tam trường; cửu nguyệt, sơ nhất nhật, nhập đệ tứ trường.
奉此臣等窃照今年八月當鄕試期本月初十日恭遇天壽聖節	Phụng thử thần đẳng thiết chiếu, kim niên bát nguyệt, đương Hương thí kì, bản nguyệt sơ thập nhật, cung ngộ Thiên thọ Thánh tiết.
如本月初八日武睿及憲司等員並已入鄕試塲到初十日再出本衙門行禮則試事不謹於試塲中設立香案行禮則禮文不僃	Như bản nguyệt sơ bát nhật, Vũ Duệ cập Hiến ti đẳng viên tịnh dĩ nhập Hương thí trường, đáo sơ thập nhật tái xuất, bản nha môn hành lễ tắc thí sự bất cẩn, ư thí trường trung thiết lập hương án hành lễ, tắc lễ văn bất bị.
伏乞今年鄕試展出本月十二日入第一塲二十日入第二塲二十九日入第三塲九月初六日入第四塲	Phục khất kim niên Hương thí triển xuất bản nguyệt thập nhị nhật nhập đệ nhất trường, nhị thập nhật nhập đệ nhị trường, nhị thập cửu nhật nhập đệ tam trường, cửu nguyệt sơ lục nhật nhập đệ tứ trường.
如此一以伸臣子慶祝君上之情一以嚴朝	Như thử, nhất dĩ thân thần tử khánh chúc quân thượng chi tình, nhất dĩ nghiêm triều..
廷設科取士之意	đình thiết khoa thủ sĩ chi ý.
上從之	Thượng tòng chi.
五月二十四日定追徵女丁夏綿布税例	Ngũ nguyệt, nhị thập tứ nhật, định truy trưng nữ đinh hạ miên bố thuế lệ.
秋七月十五日御史󰱑都御史郭有嚴奏力勇武士典吏軍色諸人捉得劫人并惡逆賊黨例有出身者吏部照如出身例除用若例無出身者並授散職如令	Thu, thất nguyệt, thập ngũ nhật, Ngự sử đài Đô ngự sử Quách Hữu Nghiêm tấu: "Lực dũng võ sĩ, điển lại quân sắc chư nhân, tróc đắc kiếp nhân tịnh ác nghịch tặc đảng, lệ hữu xuất thân giả, Lại bộ chiếu như xuất thân lệ trừ dụng, nhược lệ vô xuất thân giả, tịnh thụ tản chức như lệnh.
逆人黄翕件伏誅	Nghịch nhân Hoàng Hấp Kiện phục tru.
八月二十二日勑諭刑部廷尉司及内外勘理獄訟等官曰刑獄之用民命所懸得其道則民恊于中失其道則民受其害	Bát nguyệt, nhị thập nhị nhật, sắc dụ Hình bộ, Đình uý ti cập nội ngoại khám lí ngục tụng đẳng quan viết: "Hình ngục chi dụng, dân mệnh sở huyền, đắc kì đạo tắc dân hiệp vu trung, thất kì đạo tắc dân thụ kì hại.
故易象深懲於滯獄書經務要於蔽囚	Cố Dịch tượng thâm trừng ư trệ ngục, Thư kinh vụ yếu ư tế tù.
訊鞠理	Tấn cúc lí..
央之間𡸈可容扵遲緩哉󰱥今以後刑部廷尉司及内外勘理獄訟等官凡諸訟情疑難者並依期勘完	ương chi gian khởi khả dung ư trì hoãn tai? Kế kim dĩ hậu, Hình bộ, Đình uý ti cập nội ngoại khám lí ngục tụng đẳng quan, phàm chư tụng tình nghi nan giả, tịnh ỷ kì khám hoàn.
敢有淹滯逾期每歳季許該及刑部提刑監察御史清刑憲察使司檢察糾奏如律罪之	Cảm hữu yêm trệ du kì, mỗi tuế quý hứa cai cập Hình bộ, Đề hình giám sát ngự sử, Thanh hình hiến sát sứ ti kiểm sát củ tấu như luật tội chi.
如徇情容縱不䏻檢󰁮者許本人具告御史󰱑堂上官及體察舍人得實具奏治罪	Như tuẫn tình dung túng, bất năng kiểm cử giả, hứa bản nhân cụ cáo, Ngự sử đài đường thượng quan, cập thể sát xá nhân đắc thực cụ tấu trị tội.
前項官員不䏻爲理許被害人具實奏聞如律罪之	Tiền hạng quan viên bất năng vi lí, hứa bị hại nhân cụ thực tấu văn, như luật tội chi.
新置廣南都司升華思義𢙇仁三衛諸所號	Tân trí Quảng Nam Đô ti Thăng Hoa, Tư Nghĩa, Hoài Nhơn tam vệ chư sở hiệu.
冬十月二十一日禮部上書武有等言太官署	Đông, thập nguyệt, nhị thập nhất nhật, Lễ bộ Thượng thư Vũ Hữu đẳng ngôn: Thái quan thự..
厨人應務猶有迯亡	trù nhân ưng vụ do hữu đào vong.
太官署厨人視工部馴象事務畧同而工部馴象每至六月十月已得奉命回農務而厨人未得以爲未均	Thái quan thự trù nhân thị Công bộ tuần tượng, sự vụ lược đồng, nhi Công bộ tuần tượng, mỗi chí lục nguyệt, thập nguyệt dĩ đắc phụng mệnh hồi nông vụ, nhi trù nhân vị đắc, dĩ vi vị quân.
爲此伏乞海陽山南三江京北四處承宣使司類取該内當農人添補厨人如前番例人数以便應務	Vị thử, phục khất Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc tứ xứ thừa tuyên sứ ti, loại thủ cai nội đương nông nhân thiêm bổ trù nhân, như tiền phiên lệ nhân sổ dĩ tiện ưng vụ.
每至六月十月一體分回農務如工部馴象以均劳逸󰱃可革厨人迯亡之弊	Mỗi chí lục nguyệt, thập nguyệt nhất thể phân hồi nông vụ, như Công bộ tuần tượng, dĩ quân lao dật, thứ khả cách trù nhân đào vong chi tệ.
上從之	Thượng tòng chi.
十一月初八日帝遣陪臣阮觀賢范盛黎俊茂等如明歳貢	Thập nhất nguyệt, sơ bát nhật Đế khiển bồi thần Nguyễn Quan Hiền, Phạm Thịnh Lê Tuấn Mậu đẳng như Minh tuế cống.
二十日勑㫖海陽山南三江京北四處承	Nhị thập nhật, sắc chỉ Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc tứ xứ Thừa..
司農𨻶時責令府縣官督押社民丁夫搬運本縣官粟每承司一萬二千五百石赴京投納天會庫檢收貯在前留空庫四連	ti: Nông khích thì, trách lệnh phủ huyện quan, đốc áp xã dân đinh phu ban vận bản huyện quan túc, mỗi Thừa ti nhất vạn nhị thiên ngũ bách thạch phó Kinh đầu nộp, Thiên Hội khố kiểm thu, trữ tại tiền lưu không khố tứ liên.
若清華乂安順化太原諒山興化宣光等處承司官粟並宜如前收貯本處以實邉防	Nhược Thanh Hoa, Nghệ An, Thuận Hoá, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Hưng Hoá, Tuyên Quang đẳng xứ Thừa ti, quan túc tịnh nghi như tiền thu, trữ bản xứ dĩ thực biên phòng.
二十月初十日勑㫖󰱥今内外各衙門長官考課該内衛所府縣等聀宜詳勘實歷任事蹟	Nhị thập nguyệt, sơ thập nhật, sắc chỉ: kế kim nội ngoại các nha môn trưởng quan, khảo khoá cai nội vệ, sở, phủ, huyện đẳng chức, nghi tường khám thực lịch nhậm sự tích.
尽心撫恤軍民爱慕納税例無欠少者方考稱聀如例陞賞	Tận tâm phủ tuất quân dân, ái mộ, nộp thuế lệ vô khiếm thiếu giả, phương khảo xứng chức như lệ thăng thưởng.
若攪擾誅求徇私生弊雖告𭛁無有實跡而奸貪眾所共	Nhược giảo nhiễu tru cầu, tuẫn tư sinh tệ, tuy cáo phát vô hữu thực tích, nhi gian tham chúng sở cộng..
知并𬋩内迯亡数多並考不稱職	tri, tịnh quản nội đào vong sổ đa, tịnh khảo bất xứng chức.
擇首領令	Trạch thủ lĩnh lệnh.
詔曰首領之職𭁈長官得以相抗衡得以争可否不特查寫府衛之簿牒所以糾󰁮将校之奸非	Chiếu viết: Thủ lĩnh chi chức, dữ trưởng quan đắc dĩ tương kháng, hành đắc dĩ tranh khả phủ, bất đặc tra tả phủ vệ chi bộ điệp, sở dĩ củ cử tướng hiệu chi gian phi.
宜公以守法正以率物	Nghi công dĩ thủ pháp, chính dĩ suất vật.
間有廉潔稱職如武伏龍范如裕武世好軰既行旌賞以勸後來	Gian hữu liêm khiết xứng chức như Vũ Phục Long, Phạm Như Dụ, Vũ Thế Hảo bối, ký hành tinh thưởng dĩ khuyến hậu lai.
今居是職者不䏻見𦎍思齊反事效尤互相容隱習以成風	Kim cư thị chức giả, bất năng kiến thiện tư tề, phản sự hiệu vưu hỗ tương dung ẩn, tập dĩ thành phong.
甚則同流合汚奴顔婢膝長奸作弊不可勝言旌别賢否勸懲無由	Thậm tắc đồng lưu, hợp ô nô nhan, tì tất trưởng gian tác tệ, bất khả thăng ngôn, tinh biệt hiền phủ khuyến trừng vô do.
自今在内六科在外憲司凡首領從公甄别󰰽爲廉潔守法者	Tự kim, tại nội Lục khoa, tại ngoại Hiến ti, phàm thủ lĩnh, tòng công chân biệt, thục vi liêm khiết thủ pháp giả,..
󰰽爲貪冗徇貨者悉以名聞送該道監察御史審覈僃奏施行	thục vi tham nhũng tuẫn hoá giả, tất dĩ danh văn, tống Cai đạo giám sát ngự sử, thẩm hạch bị tấu thi hành.
敢有徇於親讐溺於財貨󰁮錯失當及容縱無言許六科官一體糾奏	Cảm hữu tuẫn ư thân thù, nịch ư tài hoá, cử thác thất đáng, cập dung túng vô ngôn, hứa Lục khoa quan nhất thể củ tấu.
己未二年明弘治十二年	Kỉ Mùi, nhị niên, [Minh, Hoằng Trị thập nhị niên].
春正月二十日定納大集差餘錢日期	Xuân, chính nguyệt, nhị thập nhật, định nộp đại tập sai dư tiền nhật kì.
令在内衙門十五箇日海陽山南三江京北二十五箇日清華安拜諒山太原宣光興化一箇月乂安髙平順化一箇月十五箇日廣南二箇月	Lệnh tại nội nha môn thập ngũ cá nhật, Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc nhị thập ngũ cá nhật; Thanh Hoa, Yên Bái, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hoá nhất cá nguyệt; Nghệ An, Cao Bằng, Thuận Hoá nhất cá nguyệt thập ngũ cá nhật; Quảng Nam nhị cá nguyệt.
並依日期授納	Tịnh y nhật kì thụ nộp.
户部檢收足数如例	Hộ bộ kiểm thu túc số như lệ.
勑㫖諭天下内外官員軍色等立武之名在於	Sắc chỉ dụ thiên hạ nội ngoại quan viên quân sắc đẳng: Lập vũ chi danh, tại ư..
有常脩政之方貴乎革弊	hữu thường, tu chính chi phương, quý hồ cách tệ.
故三畧重以将統眾之柄六韜垂信賞公罰之文	Cố Tam lược trọng dĩ tướng thống chúng chi bính, Lục Thao thuỳ tín thưởng công phạt chi văn.
夷攷徵言足爲明鑑	Di khảo trưng ngôn túc vi minh giám.
我國家利民之力定國之䂓内外府衛之兵要弘立制大小匠工之軰尤重課功	Ngã quốc gia lợi dân chi lực, định quốc chi quy, nội ngoại phủ vệ chi binh yếu hoằng lập chế, đại tiểu tượng công chi bối vưu trọng khoá công.
懲貪墨者訓勑孔昭奬廉勸者典章悉僃	Trừng tham mặc giả, huấn sắc khổng chiêu, tưởng liêm khuyến giả, điển chương tất bị.
諄諄乎箠楚鞭笞之戒汲汲乎苞苴䦕節之防	Truân truân hồ, chuỷ sở tiên si chi giới, cấp cấp hồ, bao tư quan tiết chi phòng.
夫何當職之具僚不顧朝廷之成憲	Phù hà đương chức chi cụ liêu, bất cố triều đình chi thành hiến.
體國忘家者少瘝官曠職者多舍富移貧罔悛舊惡貪財黷貨尚踵前非	Thể quốc vong gia giả, thiểu; quan quan khoáng chức giả, đa; xả phú di bần, võng thuân cựu ác; tham tài độc hoá, thượng chủng tiền phi.
或瘠人肥己之是崇或徇色酖酒之弗戢或假	Hoặc tích nhân phì kỷ chi thị sùng, hoặc tuẫn sắc đam tửu chi phất tập, hoặc giả..
上進而思行脧削或因下嫁而肆作侵漁或以請托蔽影爲良圖遐遺邦禁或以要索鞭笞爲得討遑恤人窮	thượng tiến nhi tư hành tuyên tước, hoặc nhân hạ giá nhi tứ tác xâm ngư, hoặc dĩ thỉnh thác tế ảnh vi lương đồ hà di bang cấm, hoặc dĩ yêu sách tiên si vi đắc thảo hoàng tuất nhân cùng.
軍政󰔦墮莫斯爲甚	Quân chính đố đoạ mạc tư vi thậm.
朕光臨寶位思革弊風欲寘嚴刑以清初政	Trẫm quang lâm bảo vị, tư cách tệ phong, dục trí nghiêm hình dĩ thanh sơ chính.
慮夫以刑罰而懲奸惡者輔治之具以口舌而代斧鉞者御下之仁	Lự phù: dĩ hình phạt nhi trừng gian ác giả, phụ trị chi cụ; dĩ khẩu thiệt nhi đại phủ việt giả, ngự hạ chi nhân.
特布新條求祛舊習	Đặc bố tân điều, cầu khư cựu tập.
倘䏻體此朕意無從匪彜則懋賞以旌之狃乎故態弗咱訓言則重罰以束之	Thảng năng thể thử trẫm ý, vô tòng phỉ di tắc mậu thưởng dĩ tinh chi; nữu hồ cố thái, phất thính huấn ngôn, tắc trọng phạt dĩ thúc chi.
禍福無門各宜慎檡	Hoạ phúc vô môn, các nghi thận trạch.
耕籍田	Canh tịch điền.
二月十七日勑㫖諭太保崇溪侯黎永都檢點	Nhị nguyệt, thập thất nhật, sắc chỉ dụ Thái bảo Sùng Khê hầu Lê Vĩnh, Đô kiểm điểm..
贑川侯黎能讓等昨得卿等上奏深爲宗社大計懇請建立皇儲朕甚嘉焉	Cống Xuyên hầu Lê Năng Nhượng đẳng: Tạc đắc khanh đẳng thượng tấu, thâm vị tông xã đại kế, khẩn thỉnh kiến lập Hoàng trừ, trẫm thậm gia yên.
第一皇子洵好服女衣毒藥母氏第二皇子濬幼而不德恐弗克堪第三皇子㵮雅嗜詩書夙󰦛孝敬朕親撫育今已長成󰠣自公心隆以震噐殊非棄長立少盖爲天下檡君	Đệ nhất hoàng tử Tuân, hiếu phục nữ y, độc dược mẫu thị; Đệ nhị hoàng tử Tuấn, ấu nhi bất đức, khủng phất khắc kham; Đệ tam hoàng tử Thuần, nhã thị Thi Thư túc đôn hiếu kính, trẫm thân phủ dục, kim dĩ trưởng thành, đoán tự công tâm, long dĩ chấn khí, thù phi khí trưởng lập thiếu, cái vi thiên hạ trạch quân.
然東宫正殿朕猶居之宜扵殿側繕作新宫并建儲冊宣儀禮節文其令有司檡日行之	Nhiên Đông cung chính điện trẫm do cư chi, nghi ư điện trắc thiện tác tân cung, tịnh kiến trừ sách, tuyên nghi lễ tiết văn, kì lệnh Hữu ti trạch nhật hành chi.
申明禁戢盤饌奢侈事	Thân minh cấm tập bàn soạn xa xỉ sự.
三月初二日行禫祭禮于聖宗是日除服	Tam nguyệt, sơ nhị nhật, hành Đàm tế lễ vu Thánh Tông, thị nhật, trừ phục.
夏四月勑諭禮部尚書武有等人才國家之元氣	Hạ tứ nguyệt sắc dụ Lễ bộ Thượng thư Vũ Hữu đẳng: Nhân tài quốc gia chi nguyên khí.
元氣壮則治道隆	Nguyên khí tráng tắc trị đạo long.
科目仕官之正途正途開則真儒出	Khoa mục sĩ quan chi chính đồ, chính đồ khai tắc chân nho xuất.
故古者以大比求俊髦必嚴設棘之䂓謹糊名之典傳義有禁易書有制盖所以󱗝繋姦萌彙征𦎍類以資天下無󰠃之用	Cố cổ giả, dĩ đại tỉ cầu tuấn mao, tất nghiêm thiết cức chi quy, cẩn hồ danh chi điển, truyền nghĩa hữu cấm, dịch thư hữu chế, cái sở dĩ nệ hệ gian manh, vựng chinh thiện loại dĩ tư thiên hạ vô cùng chi dụng.
我祖宗取士之法倣古而行於今宏摹至詳且僃	Ngã tổ tông thủ sĩ chi pháp, phỏng cổ nhi hành, ư kim hoành mô chí tường thả bị.
然法立寝久弊隨以生常才濫入於󰱇中實𭓇或遺於度外翻騰物議未愜士心	Nhiên pháp lập tẩm cửu, tệ tuỳ dĩ sinh, thường tài lạm nhập ư tuyển trung, thực học hoặc di ư độ ngoại, phiên đằng vật nghị, vị khiếp sĩ tâm.
朕光御洪圖丕昭公道󰦛崇茂實欲回淳樸之風屏黜浮華思革	Trẫm quang ngự hồng đồ, phỉ chiêu công đạo, đôn sùng mậu thực, dục hồi thuần phác chi phong, bình truất phù hoa, tư cách..
澆漓之習	kiêu li chi tập.
濟濟兹登於賢哲明明盍致於関防	Tế tế tư đăng ư hiền triết, minh minh hạp trí ư quan phòng.
中行各條具列于后凡二十條其一試塲務要廣闊中分四區各以踈籬限之及作塲内四隅各一栈至入塲日用内臣校尉各一員在栈上瞭望	Trung hành các điều, cụ liệt vu hậu phàm nhị thập điều: Kì nhất: Thí trường vụ yếu quảng khoát, trung phân tứ khu, các dĩ sơ li, hạn chi cập tác; trường nội tứ ngung, các nhất sạn, chí nhập trường nhật, dụng nội thần hiệu uý các nhất viên tại sạn thượng liệu vọng.
會試天下󰁮人	Hội thí thiên hạ cử nhân.
時應󰁮者五千餘人	Thời ứng cử giả, ngũ thiên dư nhân.
上曰法禁不嚴則無以杜僥習沙汰不精則無以得實才	Thượng viết: Pháp cấm bất nghiêm tắc vô dĩ đỗ kiểu tập, sa thải bất tinh tắc vô dĩ đắc thực tài.
仍許儀曹定其試法邇臣申其試題刊降房次區	Nhưng hứa Nghi tào định kì thí pháp, nhĩ thần thân kì thí đề khan giáng phòng thứ khu.
分廵綽亦以日更	Phân tuần xước diệc dĩ nhật canh.
考官許以親避	Khảo quan hứa dĩ thân tị.
合格者得五十五名	Hợp cách giả, đắc ngũ thập ngũ danh.
五月十九日詔繼今豊年	Ngũ nguyệt, thập cửu nhật, chiếu: Kế kim, phong niên..
大熟禾榖倍收各處承宣使司行下該内府縣州官責令農長村長宜用心訓飭本社人各宜蓄積以致豊富不得奢侈妄用以糜費	đại thục, hoà cốc bội thu, các xứ thừa tuyên sứ ti, hành hạ cai nội phủ, huyện, châu quan, trách lệnh nông trưởng thôn trưởng nghi dụng tâm huấn sức bản xã nhân, các nghi súc tích dĩ trí phong phú, bất đắc xa xỉ vọng dụng dĩ mi phí.
大旱	Đại hạn.
禱雨于太廟暑盛	Đảo vũ vu Thái Miếu thử thịnh.
二十九日勑㫖傅刑部今日太廟猶禱雨且緩决仗罪囚并録今月仗罪囚情來急急奉行	Nhị thập cửu nhật, sắc chỉ phó Hình bộ: Kim nhật, Thái Miếu do đảo vũ, thả hoãn quyết trượng tội tù, tịnh lục kim nguyệt trượng tội tù tình lai, cấp cấp phụng hành.
是月以楊直原爲奉天府尹	Thị nguyệt, dĩ Dương Trực Nguyên vi Phụng Thiên Phủ doãn.
六月十九日沙汰各吏勑吏部尚書陳瑾等倚法侵漁吏之弊習也以時沙汰國之常經也	Lục nguyệt thập cửu nhật sa thải các lại Sắc Lại bộ Thượng thư Trần Cẩn đẳng: Ỷ pháp xâm ngư, lại chi tệ tập dã; dĩ thời sa thải, quốc chi thường kinh dã.
曩者吏󰱇不公吏途太冗	Nẵng giả, lại tuyển bất công, lại đồ thái nhũng.
或僥倖一藝即得填充	Hoặc kiểu hạnh nhất nghệ tức đắc điền sung,..
或属托多端希求津要通納賄賂躐等出身	hoặc thuộc thác đa đoan hi cầu tân yếu, thông nộp hối lộ liệp đẳng xuất thân.
間有不䏻草藁奏章唯出錢以雇人者	Gian hữu bất năng thảo cảo tấu chương, duy xuất tiền dĩ cố nhân giả.
亦不能謄録簿籍唯羅網以執爨者	Diệc bất năng đằng lục bộ tịch, duy la võng dĩ chấp thoán giả.
膏肓之病歳月既滋	Cao hoang chi bệnh, tuế nguyệt ký tư.
欲治教回淳而群小路塞不可得也	Dục trị giáo hồi thuần, nhi quần tiểu lộ tắc, bất khả đắc dã.
爾當移文天下各處内外各衙門三月以裏該官具奏其人廉正公清其人姦冗迷訥及老疾劣弱一體徵還如令汰出	Nhĩ đương di văn thiên hạ các xứ nội ngoại các nha môn, tam nguyệt dĩ lí, cai quan cụ tấu kì nhân liêm chính công thanh, kì nhân gian nhũng mê nột, cập lão tật liệt nhược, nhất thể trưng hoàn như lệnh thải xuất.
又󰱇良家子弟社長端供死罪方許入試者填充	Hựu tuyển lương gia tử đệ, xã trưởng đoan cung tử tội, phương hứa nhập thí giả, điền sung.
二十六日勑㫖󰱥今廣南地方軍民捕得公象許投告三司公同勘實象	Nhị thập lục nhật, sắc chỉ: Kế kim, Quảng Nam địa phương quân dân, bổ đắc công tượng hứa đầu, cáo tam ti công đồng khám thực, tượng..
一隻即三十五人以上許二十爲首捕二十爲從捕各具本諭賞有差	nhất chích tức tam thập ngũ nhân dĩ thượng, hứa nhị thập vi thủ bổ, nhị thập vi tòng bổ, các cụ bản dụ thưởng hữu sai.
秋七月初五日勑諭官員百姓等世道隆汚係乎風俗風俗嬍惡係乎氣数	Thu, thất nguyệt, sơ ngũ nhật, sắc dụ quan viên bách tính đẳng: Thế đạo long ô hệ hồ phong tục; phong tục mĩ ố hệ hồ khí số.
易曰君子以居賢德善俗	Dịch viết: "Quân tử dĩ cư hiền đức thiện tục".
書曰弘敷五教式和民則	Thư viết: "Hoằng phu ngũ giáo, thức hoà dân tắc".
詩曰其儀不忒正是四國	Thi viết: "Kì nghi bất thắc, chính thị tứ quốc".
禮曰齊八政以防滔一道德以同俗	Lễ viết: "Tề bát chính dĩ phòng thao, nhất đạo đức dĩ đồng tục".
聖經垂訓炳匕足徵	Thánh kinh thuỳ huấn, bỉnh chuỷ túc trưng.
古昔帝王御曆膺圖撫己󰖶物莫不迪兹先務也	Cổ tích đế vương, ngự lịch ưng đồ, phủ kỷ thù vật, mạc bất địch tư tiên vụ dã.
我太祖髙皇帝輯寕家󰘊肇修人紀	Ngã Thái Tổ Cao Hoàng Đế, tập ninh gia bang, triệu tu nhân KỶ.
太宗文皇帝懋昭天憲篤叙民	Thái Tông Văn Hoàng Đế, mậu chiêu thiên hiến, đốc tự dân..
彜	di.
聖宗淳皇帝敷賁前功和淪大化神傳聖󰱥矩襲䂓重	Thánh Tông Thuần Hoàng Đế, phu bí tiền công, hoà luân đại hoá, thần truyền thánh kế, củ tập quy trùng.
仁心仁聞洋溢乎華夏善政善教漸被于際蟠	Nhân tâm nhân văn dương dật hồ Hoa Hạ, thiện chính thiện giáo tiệm bị vu tế phiền.
兆民孚嘉靖之休億載衍登宏之盛	Triệu dân phu gia tĩnh chi hưu, ức tải diễn đăng hoành chi thịnh.
朕尊臨寶位祗紹先献	Trẫm tôn lâm bảo vị, chi thiệu tiên hiến.
躬孝敬以端建極之原首綱常而闡敷言之訓	Cung hiếu kính dĩ đoan kiến cực chi nguyên, thủ cương thường nhi xiển phu ngôn chi huấn.
上行下效既式底於咸寕長治久安欲永躋於丕績	Thượng hành hạ hiệu, ký thức để ư hàm ninh trường trị cửu an; dục vĩnh tê ư phỉ tích.
特申條約用列左方故諭	Đặc thân điều ước dụng liệt tả phương, cố dụ.
初九日殿試	Sơ cửu nhật, Điện thí.
策問以人才王政	Sách vấn dĩ nhân tài vương chính.
命北軍都督府左都督華林侯鄭遜吏部尚書陳瑾提調刑部尚書丁逋剛監試東閣𭓇士阮保翰	Mệnh Bắc quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Hoa Lâm hầu Trịnh Tốn, Lại bộ Thượng thư Trần Cẩn Đề điệu, Hình bộ Thượng thư Đinh Bô Cương giám thí; Đông các học sĩ Nguyễn Bảo, Hàn..
林院侍講參掌翰林院事黎彦俊讀卷	lâm viện thị giảng tham chưởng Hàn lâm viện sự Lê Ngạn Tuấn độc quyển.
賜第一甲杜履謙梁得朋阮克儉三名進士及第第二甲黄徵阮恒等二十四名進士出身第三甲陳伯良黎緒等二十八名同進士出身凣五十五名	Tứ đệ nhất giáp Đỗ Lí Khiêm, Lương Đắc Bằng, Nguyễn Khắc Kiệm, tam danh Tiến sĩ cập đệ; đệ nhị giáp Hoàng Trưng, Nguyễn Hằng đẳng nhị thập tứ danh Tiến sĩ xuất thân; đệ tam giáp Trần Bá Lương, Lê Tự đẳng, nhị thập bát danh đồng Tiến sĩ xuất thân, phàm ngũ thập ngũ danh.
十六日上御敬天殿鴻矑傳唱名禮部引黄榜揭于東華門外	Thập lục nhật Thượng ngự Kính Thiên điện, Hồng lô truyền xướng danh, Lễ bộ dẫn Hoàng bảng yết vu Đông Hoa môn ngoại.
十二日天壽聖節停差列校畋獵	Thập nhị nhật, Thiên thọ Thánh tiết, đình sai liệt hiệu điền liệp.
二十五日御史󰱑都御史郭有嚴奏賞罰予奪帝王厲世之權	Nhị thập ngũ nhật, Ngự sử đài Đô ngự sử Quách Hữu Nghiêm tấu: Thưởng phạt, dữ đoạt, đế vương lệ thế chi quyền.
賞當其功則人人皆勸罰當其罪則人人皆懲	Thưởng đáng kì công tắc nhân nhân giai khuyến, phạt đáng kì tội tắc nhân nhân giai trừng.
是故賞罰之間當盡至公	Thị cố, thưởng phạt chi gian, đương tận chí công..
之道	chi đạo.
今陛下清明初政總攬化權進賢退奸天下之人莫不景仰休風欣觀盛治	Kim bệ hạ, thanh minh sơ chính, tổng lãm hoá quyền, tiến hiền thoái gian, thiên hạ chi nhân, mạc bất cảnh ngưỡng hưu phong, hân quan thịnh trị.
然臣窃見前年征山夷占城琉球老撾之時精󰱇効力各衛軍旗有膂力者先登得馘除用未盡	Nhiên thần thiết kiến, tiền niên chinh Sơn Di, Chiêm Thành, Lưu Cầu, Lão Qua chi thời, tinh tuyển Hiệu lực các vệ quân kì, hữu lữ lực giả, tiên đăng đắc quắc, trừ dụng vị tận.
及被󰱇汰退充五府軍𭁈無得馘同無有分别	Cập bị tuyển thải thoái sung ngũ phủ quân, dữ vô đắc quắc đồng vô hữu phân biệt.
伏乞効四衛得馘軍旗被汰退充府軍者兵部類奏置爲効力四另隊如神武另隊例以爲戦士有功之勸	Phục khất, Hiệu lực tứ vệ đắc quắc quân kì, bị thải thoái sung phủ quân giả, Binh bộ loại tấu, trí vi Hiệu lực tứ lánh đội, như Thần vũ lánh đội lệ, dĩ vi chiến sĩ hữu công chi khuyến.
又力勇武士吏典軍色之人捕得劫人并惡逆賊黨諸人有例應得出身者有例不得出	Hựu lực dũng, võ sĩ, lại điển, quân sắc chi nhân, bổ đắc kiếp nhân tịnh ác nghịch tặc đảng chư nhân, hữu lệ ưng đắc xuất thân giả, hữu lệ bất đắc xuất..
身者若一槩議賞則重輕之間無有甄别	thân giả, nhược nhất khái nghị thưởng, tắc trọng khinh chi gian vô hữu chân biệt.
伏乞今捕得劫并逆惡人例有出身者吏部照如出身例除用例無出身並授散職如令	Phục khất, kim bổ đắc kiếp tịnh nghịch ác nhân, lệ hữu xuất thân giả, Lại bộ chiếu như xuất thân lệ trừ dụng, lệ vô xuất thân, tịnh thụ tản chức như lệnh.
如此則爵賞輕重處置適宜而人人和勸矣	Như thử tắc tước thưởng khinh trọng xử trí thích nghi, nhi nhân nhân hoà khuyến hĩ.
臣等又窃見轝人犯盗劫奸㓙等事刑部案律流罪不再𭛁去狃習玩法無所忌惮	Thần đẳng hựu thiết kiến, dư nhân phạm đạo kiếp gian hung đẳng sự, Hình bộ án luật lưu tội bất tái phát khử, nữu tập ngoạn pháp vô sở kị đạn.
或恣行奸惡報復舊讐良善之人多受其害	Hoặc tứ hành gian ác, báo phục cựu thù, lương thiện chi nhân đa thụ kì hại.
繼今轝人初犯流罪或墨徒兵南軍者再還轝人如令	Kế kim, dư nhân sơ phạm, lưu tội hoặc mặc đồ binh Nam quân giả, tái hoàn dư nhân như lệnh.
若不䏻懲創故意再犯則應送流州所者一切𭛁去󰱃吏奸惡之	Nhược bất năng trừng sáng, cố ý tái phạm, tắc ưng tống lưu châu sở giả, nhất thiết phát khứ, thứ lại gian ác chi..
人知所畏惧而不敢肆其㓙暴矣	nhân, tri sở uý cụ nhi bất cảm tứ kì hung bạo hĩ.
上從之	Thượng tòng chi.
八月初九日詔繼今上自親王下及百姓並不得娶占城人爲妻以厚風俗	Bát nguyệt, sơ cửu nhật, chiếu: Kế kim, thượng tự thân vương, hạ cập bách tính, tịnh bất đắc thú Chiêm Thành nhân vi thê, dĩ hậu phong tục.
從户科都給事中武禄之奏也	Tòng Hộ khoa đô cấp sự trung vũ Lộc chi tấu dã.
十二日勑㫖良民進粟受官許范泰奏勑勘是良善人一如前例若惡逆盗劫教唆豪横倡優及彼子孫並不許受官	Thập nhị nhật, sắc chỉ: Lương dân tiến túc thụ quan hứa Phạm Thái tấu sắc khám, thị lương thiện nhân nhất như tiền lệ; nhược ác nghịch, đạo kiếp, giáo toa, hào hoành, xướng ưu cập bỉ tử tôn, tịnh bất hứa thụ quan.
十四日工部尚書陳保上奏	Thập tứ nhật, Công bộ Thượng thư Trần Bảo thượng tấu.
聖㫖各衙門及百姓𮞏本並於南薰門外跪進接授如前	Thánh chỉ: các nha môn cập bách tính đệ bản, tịnh ư Nam Huân môn ngoại, quỵ tiến tiếp thụ như tiền.
二十日工部尚書陳保奏再議革軍所吏作弊事	Nhị thập nhật, Công bộ Thượng thư Trần Bảo tấu tái nghị, cách quân sở lại tác tệ sự.
二	Nhị..
十二日兵部尚書阮逢時等奏議宣光别所罪囚事	thập nhị nhật, Binh bộ Thượng thư Nguyễn Phùng Thì đẳng tấu nghị Tuyên Quang biệt sở tội tù sự.
重修𫢋跡山天福寺并立碑	Trùng tu Thiên Tích sơn, Thiên Phúc tự tịnh lập bi.
咱皇太后父貞國公阮德忠之嘱也	Thính Hoàng thái hậu phụ Trinh quốc công Nguyễn Đức Trung chi chúc dã.
九月初六日置乂安順化守禦所	Cửu nguyệt, sơ lục nhật, trí Nghệ An, Thuận Hoá thủ ngự sở.
初九日詔繼今捉得迯囚之人罪未至死倣如前捕盗例議賞罪至死倣如前捕劫例議賞	Sơ cửu nhật, chiếu: Kế kim, tróc đắc đào tù chi nhân, tội vị chí tử, phỏng như tiền bổ đạo lệ nghị thưởng; tội chí tử, phỏng như tiền bổ kiếp lệ nghị thưởng.
錦衣衛都指揮使司都指揮使掌衛事兼知豊祜堂丁覩等再奉議定力勇武士考較武藝中不中賞罰例	Cẩm y vệ Đô chỉ huy sứ ti Đô chỉ huy sứ, chưởng vệ sự kiêm tri Phong Hỗ đường Đinh Đổ đẳng, tái phụng nghị định lực dũng, vũ sĩ, khảo giác võ nghệ trúng bất trúng thưởng phạt lệ.
十九日勑㫖禮部出榜接明使咱百官並著鞋󰔣	Thập cửu nhật, sắc chỉ Lễ bộ xuất bảng, tiếp Minh sứ thính bách quan tịnh trước hài miệt.
冬十月以後	Đông, thập nguyệt dĩ hậu..
係隆冬百官著羅紵絲衣以順時候停著沙衣	hệ long đông, bách quan trước la trữ ti y dĩ thuận thời hậu, đình trước sa y.
二十九日禮部奏爲常朝服事嘗謂乾坤衣裳之制取象甚明夏冬葛裘之宜對時爲順	Nhị thập cửu nhật, Lễ bộ tấu vi thường triều phục sự: Thường vị, càn khôn y thường chi chế thủ tượng thậm minh, hạ đông cát cừu chi nghi đối thời vi thuận.
公侯伯駙馬文武護衛等繼今常朝衣服自十月以後著紵絲羅衣二月以後方著紗衣如遇風雨日著紗綿布衣以順時候	Công, hầu, bá, phò mã, văn vũ, hộ vệ đẳng, kế kim thường triều y phục: tự thập nguyệt dĩ hậu, trước trữ ti la y, nhị nguyệt dĩ hậu, phương trước sa y, như ngộ phong vũ nhật, trước sa miên bố y dĩ thuận thời hậu.
三十月兵部尚書阮逢時奏繼今力勇武士重疾回本貫療治十箇日疾愈投告兵部㸔具本送中官科󰱑等官再公同驗實身才壮健奏還本衛司力勇武	Tam thập nguyệt, Binh bộ Thượng thư Nguyễn Phùng Thì tấu: Kế kim, lực dũng, vũ sĩ trọng tật, hồi bản quán liệu trị thập cá nhật, tật dũ đầu cáo Binh bộ khán cụ bản, tống trung quan khoa đài đẳng quan tái công đồng nghiệm, thực thân tài tráng kiện, tấu hoàn bản vệ ti, lực dũng, vũ..
士不然充殿前軍	sĩ, bất nhiên sung Điện tiền quân.
上從之	Thượng tòng chi.
冬十月初七日召進士杜履謙等入應制命作五王帳記	Đông, thập nguyệt, sơ thất nhật, triệu Tiến sĩ Đỗ Lí Khiêm đẳng, nhập ứng chế mệnh tác Ngũ Vương trướng kí.
梁得朋優等阮貴雅落韻出爲附翼縣知縣	Lương Đắc Bằng ưu đẳng, Nguyễn Quý Nhã lạc vận, xuất vi Phụ Dực huyện tri huyện.
申明常朝衣服	Thân minh thường triều y phục.
詔公侯伯駙馬等貴官髙品及護衛官十月十五日各官職品期每月初一日常朝衣並著紵絲羅衣如遇風雨日并直日在本衙並許著紗布麻布紗衣不拘	Chiếu công, hầu, bá, phò mã, đẳng quý quan cao phẩm, cập hộ vệ quan: Thập nguyệt, thập ngũ nhật, các quan chức phẩm: Kì mỗi nguyệt, sơ nhất nhật, thường triều y tịnh trước trữ ti la y, như ngộ phong vũ nhật, tịnh trực nhật tại bản nha, tịnh hứa trước sa bố ma bố sa y bất câu.
又詔繼今係國忌日許著紗布不得著羅綺綵衣補子用暗織成不得用五綵	Hựu chiếu: Kế kim, hệ quốc kị nhật, hứa trước sa bố, bất đắc trước la ỷ thải y, bổ tử dụng ám chức thành, bất đắc dụng ngũ thải.
詔自今公侯伯駙	Chiếu: Tự kim, công, hầu, bá, phò..
馬文武三品以上公服幞頭用黑紗趐稍長大於文武官不得用楊棠樣飾合趐	mã, văn vũ tam phẩm dĩ thượng, công phục phốc đầu, dụng hắc sa sí, sảo trường đại ư văn vũ quan, bất đắc dụng dương đường dạng sức hợp sí.
若百官仍舊樣	Nhược bách quan nhưng cựu dạng.
二十一日定考課	Nhị thập nhất nhật, định khảo khoá.
勑諭吏部尚書陳瑾吏科都給事中黎嵩等爵賞乃厲世之柄考課實計吏之方	Sắc dụ Lại bộ Thượng thư Trần Cẩn, Lại khoa Đô cấp sự trung Lê Tung đẳng: Tước thưởng nãi lệ thế chi bính, khảo khoá thực kế lại chi phương.
黜陟󰁏明󰔄舜所以凝󰱃績綜核名實漢宣所以致中興	Truất trắc u minh, Ngu Thuấn sở dĩ ngưng thứ tích tông hạch danh thực, Hán Tuyên sở dĩ trí trung hưng.
盖在上既神皷舞之機則爲下必厲進修之志	Cái tại thượng ký thần cổ vũ chi cơ, tắc vi hạ tất lệ tiến tu chi chí.
不公好惡曷以勸懲我國家󰏲古建官任人共政	Bất công hiếu ố, hạt dĩ khuyến trừng? Ngã quốc gia kê cổ kiến quan, nhậm nhân cộng chính.
󰱇󰁮之權公而明考課之條詳又僃	Tuyển cử chi quyền, công nhi minh; khảo khoá chi điều, tường hựu bị.
云胡百執視作虚文長官罔辨賢	Vân hồ bách chấp thị tác hư văn? Trưởng quan võng biện hiền..
愚例分善最該可寕喻可否槩以廉能	ngu, lệ phân thiện tối cai khả ninh dụ, khả phủ khái dĩ liêm năng.
銓曹例執於權衡吏科間罕於駁正	Thuyên tào lệ chấp ư quyền hành, Lại khoa gian hãn ư bác chính.
勤勞盡瘁積年方得陞除瑣碌偷奸指日亦𫎇進秩	Cần lao tận tuỵ tích niên phương đắc thăng trừ, toả lục thâu gian chỉ nhật diệc mông tiến trật.
官途冗濫職此之由	Quan đồ nhũng lạm, chức thử chi do.
兹當莅祚之初尤切更絃之治	Tư đương lị tộ chi sơ, vưu thiết cánh huyền chi trị.
宜如事例諭爾知之繼今内外文武官員任满九年無賍犯應得考課者該考覆官遵如前例詳如審實	Nghi như sự lệ, dụ nhĩ tri chi: Kế kim, nội ngoại văn vũ quan viên, nhậm mãn cửu niên, vô tang phạm, ưng đắc khảo khoá giả, cai khảo phúc quan tuân như tiền lệ, tường như thẩm thực.
其員有材幹能應務果非碌碌庸常旅進退者方許考爲稱職陞賞如例	Kì viên hữu tài cán, năng ưng vụ, quả phi lục lục dung thường, lữ tiến thoái giả, phương hứa khảo vi xứng chức, thăng thưởng như lệ.
若其員雖任满九年無賍犯而其人無有材能因人成事不得考課陞賞	Nhược kì viên tuy nhậm mãn cửu niên, vô tang phạm, nhi kì nhân vô hữu tài năng, nhân nhân thành sự, bất đắc khảo khoá thăng thưởng.
及怠慢惰	Cập đãi mạn noạ..
愚如珍羙局局副阮牢之類輕貶重降	ngu như Trân mĩ cục cục phó Nguyễn Lao chi loại, khinh biếm trọng giáng.
考覆官敢有徇情妄考吏部考覆不明吏科審駁不當一體送刑部如律治罪	Khảo phúc quan cảm hữu tuẫn tình vọng khảo, Lại bộ khảo phúc bất minh, Lại khoa thẩm bác bất đáng, nhất thể tống Hình bộ như luật trị tội.
二十七日勑清華承司送勘各處開墾挈民家良善許居住	Nhị thập thất nhật, sắc Thanh Hoa Thừa ti tống khám các xứ khai khẩn, khiết dân gia lương thiện hứa cư trú.
御史󰱑都御史郭有嚴奏御史衙門體察吏不敷乞添充以便體察從之	Ngự sử đài Đô ngự sử Quách Hữu Nghiêm tấu: Ngự sử nha môn thể sát lại bất phu, khất thiêm sung dĩ tiện thể sát, tòng chi.
十一月十六日詔自今廣南不得窃掠蛮民買賣私奴婢違者許憲司糾󰁮治罪	Thập nhất nguyệt, thập lục nhật, chiếu: Tự kim, Quảng Nam bất đắc thiết lược Man dân, mãi mại tư nô tì Vi giả, hứa Hiến ti củ cử trị tội.
勑㫖另置廷尉司	Sắc chỉ lánh trí Đình uý ti.
先是洪德年間例廷尉司属錦衣衛天子詔凣犯重情疑獄奉	Tiên thị, Hồng Đức niên gian lệ, Đình uý ti thuộc Cẩm y vệ, Thiên tử chiếu: Phàm phạm trọng tình, nghi ngục, phụng..
鞠勘問	cúc khám vấn.
至是不令属錦衣衛仍置指揮使司指揮同知指揮僉事各一員並用儒臣於是另置檡文臣重職的當爲之	Chí thị, bất lệnh thuộc Cẩm y vệ, nhưng trí chỉ huy sứ ti, chỉ huy đồng tri, chỉ huy thiêm sự, các nhất viên, tịnh dụng Nho thần, ư thị lánh trí, trạch văn thần trọng chức đích đương vi chi.
令馴象各衛練象陣于講武庭并制馴象差󰰻旗軍構作瓦厩以中城軍人守㸔以省遜番構作草舍之費	Lệnh tuần tượng các vệ luyện tượng trận vu Giảng Võ đình, tịnh chế tuần tượng sai bát kì quân cấu tác ngoã cứu, dĩ trung thành quân nhân thủ khán dĩ tỉnh tốn, phiên cấu tác thảo xá chi phí.
作宫墻内粟庫凣二十連	Tác cung tường nội túc khố phàm nhị thập liên.
勑㫖各衛軍司所軍匠凡有營造溱作各務如有内府武庫祠宇寺觀之類其該衛司所官及督押員人敢有箠背要索錢財及賣放作弊六科監察御史憲司及錦	Sắc chỉ các vệ quân ti sở quân tượng: Phàm hữu dinh tạo trăn tác các vụ, như hữu nội phủ vũ khố từ vũ tự quan chi loại, kì cai vệ ti sở quan, cập đốc áp viên nhân cảm hữu chuỷ bội yêu sách tiền tài, cập mại phóng tác tệ, Lục khoa, Giám sát, Ngự sử, Hiến ti, cập Cẩm..
衣舍人體察檢󰁮治罪	y xá nhân thể sát kiểm cử trị tội.
十二月初六日辛卯帝遣太保棠溪伯黎永中軍都督府左都督殿前都檢點司都檢點榕湖伯黎闌賫金冊寶章立皇子㵮音淳爲皇太子	Thập nhị nguyệt, sơ lục nhật Tân Mão, đế khiển Thái bảo Đường Khê bá Lê Vĩnh, Trung quân Đô đốc phủ Tả đô đốc, Điện tiền đô kiểm điểm, ti đô kiểm điểm Dung Hồ bá Lê Lan tê kim sách, bảo chương lập hoàng tử Thuần [âm Thuần] vi hoàng thái tử.
十五日庚子明遣行人司行人徐鈺来諭祭聖宗皇帝	Thập ngũ nhật Canh Tí, Minh khiển hành nhân ti hành nhân Từ ngọc lai dụ tế Thánh Tông Hoàng đế.
十七日壬寅明遣正使司經局洗馬兼翰林院侍講梁儲副使兵科都給事中王縝來賫冊封帝爲安南國王	Thập thất nhật Nhâm Dần, Minh khiển chánh sứ ti Kinh cục tẩy mã, kiêm Hàn lâm viện thị giảng Lương Trừ; phó sứ Binh khoa đô cấp sự trung Vương Chẩn, lai tê sách phong đế vi An Nam quốc vương.
先是本月初九日帝命兵部尚書贑川伯黎能讓少保鄭公旦刑部左侍郎阮克恭錦衣衛	Tiên thị, bản nguyệt sơ cửu nhật, đế mệnh Binh bộ Thượng thư Cống Xuyên bá Lê Năng Nhượng, Thiếu bảo Trịnh Công Đán, Hình bộ Tả thị lang Nguyễn Khắc Cung, Cẩm y vệ..
都指揮兼事知廷尉司使范勉鄰東閣校書范智謙大理少卿劉肅清華道監察御史武達道通事武仁脩阮欽范瑾徃界首駙馬都尉陳珪刑部有侍郎裴原道工部右侍郎黎岳刑科都給事中阮保珪徃壽昌驛北軍都督府左都督華林伯鄭季述工部右侍郎阮僴吏科都給事中黎嵩海陽承宣參議阮漢廷徃市橋驛南軍都督府左都督駙馬都尉臨淮伯黎達昭户部右侍郎陳崇頴御史󰱑僉都御史黄沆安邦	đô chỉ huy kiêm sự tri Đình uý ti sứ Phạm Miễn Lân, Đông các hiệu thư Phạm Trí Khiêm, Đại lí thiếu khanh Lưu Túc, Thanh Hoa đạo Giám sát ngự sử Vũ Đạt Đạo, Thông sự Vũ Nhân Tu, Nguyễn Khâm, Phạm Cẩn, vãng giới thủ; Phò mã đô uý Trần Khuê, Hình bộ Hữu thị lang Bùi Nguyên Đạo, Công bộ Hữu thị lang Lê Nhạc, Hình khoa đô cấp sự trung Nguyễn Bảo Khuê, vãng Thọ Xương dịch; Bắc quân đô đốc phủ Tả đô đốc Hoa Lâm bá Trịnh Quý Thuật, Công bộ Hữu thị lang Nguyễn Giản, Lại khoa đô cấp sự trung Lê Tung, Hải Dương thừa tuyên tham nghị Nguyễn Hán Đình, vãng Thị Cầu dịch; Nam quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Phò mã đô uý Lâm Hoài bá Lê Đạt Chiêu, Hộ bộ Hữu thị lang Trần Sùng Dĩnh, Ngự sử đài Thiêm đô ngự sử Hoàng Hãng, Yên Bang..
道監察御史鄭葵徃吕瑰驛應接梁儲徐鈺等循故事也	đạo giám sát ngự sử Trịnh Quỳ, vãng Lữ Khôi dịch ứng tiếp Lương Trừ, Từ Ngọc đẳng tuần cố sự dã.
二十三日梁儲王縝徐鈺等並至市橋驛	Nhị thập tam nhật, Lương Trừ, Vương Chẩn, Từ Ngọc đẳng tịnh chí Thị Cầu dịch.
是日帝命東閣大𭓇士覃文禮𭓇士阮仁浹裴甄等就市橋驛𭁈梁儲等議禮	Thị nhật, đế mệnh Đông các đại học sĩ Đàm Văn Lễ, học sĩ Nguyễn Nhân Thiếpm Bùi Nhân đẳng tựu Thị Cầu dịch, dữ Lương Trừ đẳng nghị lễ.
二十四日徐鈺𭛁自市橋驛就吕瑰驛帝御小光舟詣驛迎接	Nhị thập tứ nhật, Từ Ngọc phát tự Thị Cầu dịch tựu Lữ Khôi dịch, đế ngự Tiểu Quang chu nghệ dịch nghênh tiếp.
帝還宫儲出驛門外望送語裴甄曰今日仰見國王年長真聖人相真長壽相實天南生靈之福	Đế hoàn cung, Trừ xuất dịch môn ngoại vọng tống, ngữ Bùi Nhân viết: "Kim nhật ngưỡng kiến quốc vương niên trưởng, chân thánh nhân tướng, chân trường thọ tướng, thực thiên Nam sinh linh chi phúc.
何其博𭓇應事捷敏之速称嘆不已	Hà kì bác học, ứng sự tiệp mẫn chi tốc?" xưng thán bất dĩ.
二十五日徐鈺𭛁自吕瑰驛至盛烈津下船	Nhị thập ngũ nhật, Từ Ngọc phát tự Lữ Khôi dịch chí Thịnh Liệt tân hạ thuyền.
帝詣瓊	Đế nghệ Quỳnh..
雲殿接見	Vân điện tiếp kiến.
上先還宫	Thượng tiên hoàn cung.
徐鈺就勤政殿致祭聖宗皇帝	Từ Ngọc tựu Cần Chính điện trí tế Thánh Tông Hoàng đế.
禮畢帝𭁈徐鈺行相見禮仍命百官送出使舘	Lễ tất, đế dữ Từ Ngọc hành tương kiến lễ, nhưng mệnh bách quan tống xuất Sứ quán.
二十七日梁儲等至敬天殿行開讀詔書禮	Nhị thập thất nhật, Lương Trừ đẳng chí Kính Thiên điện hành khai độc chiếu thư lễ.
其畧云奉天承運皇帝若曰我皇明君臨萬國統御群方声教誕敷普率漸暨	Kì lược vân: "Phụng thiên thừa vận, Hoàng đế nhược viết: Ngã hoàng Minh quân lâm vạn quốc, thống ngự quần phương, thanh giáo đản phu, phổ suất tiềm kị.
爾安南爲國界在南陲作我藩屏咸称秉禮蔚有華風	Nhĩ An Nam, vi quốc giới tại Nam thuỳ, tác ngã phiên bình, hàm xứng bỉnh lễ, uý hữu hoa phong.
故國王灝恪勤貢職保民安社垂四十年今属告終國統宜嗣	Cố quốc vương Hạo khác cần cống chức, bảo dân an xã, thuỳ tứ thập niên, kim thuộc cáo chung; quốc thống nghi tự.
世子鏳德惟出類眾所㱕心貢表請封意專辝懇	Thế tử Sanh đức duy xuất loại, chúng sở quy tâm, cống biểu thỉnh phong, ý chuyên từ khẩn.
特遣儲等持節封爲安南國王	Đặc khiển Trừ đẳng, trì tiết phong vi An Nam quốc vương.
於	Ộ.
戱崇德象賢義無間於遠近繼志述事心勿替於始終	hô! Sùng đức tượng hiền, nghĩa vô gian ư viễn cận; kế chí thuật sự, tâm vật thế ư thuỷ chung.
尚祈國中耆舊臣僚同寅恊恭以称朕𢙇來之德	Thượng kì quốc trung kì cựu thần liêu, đồng dần hiệp cung dĩ xứng trẫm hoài lai chi đức.
故下詔示使之知悉	Cố hạ chiếu thị sử chi tri tất".
舊禮儀註無上香無舞蹈山呼	Cựu lễ nghi chú, vô thượng hương, vô vũ đạo sơn hô.
至是儲縝等送儀註有之	Chí thị, Trừ, Chẩn đẳng tống nghi chú hữu chi.
帝不從各報儲等遵如舊例	Đế bất tòng, các báo Trừ đẳng tuân như cựu lệ.
禮畢帝詣勤政殿行相見禮仍命百官送儲等出使舘	Lễ tất, đế nghệ Cần Chính điện hành tương kiến lễ, nhưng mệnh bách quan tống Trừ đẳng xuất Sứ quán.
二十九日梁儲病帝親詣舘視儲疾儲出見	Nhị thập cửu nhật, Lương Trừ bệnh, đế thân nghệ quán thị Trừ tật, Trừ xuất kiến.
是日帝宴儲等于勤政殿并賜金銀絲絹各有差儲等並不受固辝㱕國	Thị nhật, đế yến Trừ đẳng vu Cần Chính điện, tịnh tứ kim ngân ti quyên các hữu sai, Trừ đẳng tịnh bất thụ, cố từ quy quốc.
帝作詩以餞之	Đế tác thi dĩ tiễn chi.
立景統二年己未科	Lập Cảnh Thống nhị niên, Kỷ Mùi khoa..
進士題名碑于太𭓇門	Tiến sĩ đề danh bi vu Thái Học môn.
庚申三年明弘治十三年	Canh Thân, tam niên, [Minh, Hoằng Trị thập tam niên].
春正月二十五日帝遣使如明	Xuân, chính nguyệt, nhị thập ngũ nhật, đế khiển sứ như Minh.
刑部左侍郎阮維貞禮科都給事中黎蘭馨尚寶少卿阮儒宗等謝致祭東閣𭓇士刘興孝翰林院侍書兼秀林局司訓杜絪通事司丞裴端教謝冊封并求冠服	Hình bộ Tả thị lang Nguyễn Duy Trinh, Lễ khoa đô cấp sự trung Lê Lan Hinh, Thượng bảo thiếu khanh Nguyễn Nho Tông đẳng tạ trí tế; Đông các học sĩ Lưu Hưng Hiếu, Hàn lâm viện thị thư kiêm Tú lâm cục tư huấn Đỗ Nhân, Thông sự ti thừa Bùi Đoan Giáo tạ sách phong, tịnh cầu quan phục.
以郭有嚴爲太常寺卿	Dĩ Quách Hữu Nghiêm vi Thái thường tự khanh.
二十七日户部尚書鄭季遵奏議大集軍期差餘本月以裏納足	Nhị thập thất nhật, Hộ bộ Thượng thư Trịnh Quý Tuân tấu nghị: "Đại tập quân kì sai dư, bản nguyệt dĩ lí nộp túc.
清華乂安等處及四承宣各衙門一箇月十日順化處各衙門一月十五	Thanh Hoa, Nghệ An đẳng xứ, cập tứ thừa tuyên các nha môn, nhất cá nguyệt thập nhật, Thuận Hoá xứ các nha môn, nhất nguyệt thập ngũ..
箇日廣南處各衙門二月以裏足	cá nhật; Quảng Nam xứ các nha môn, nhị nguyệt dĩ lí túc.
並依期投状	Tịnh y kì đầu trạng.
户部度支同錦衣户科撿收	Hộ bộ, Độ chi đồng Cẩm y, Hộ khoa kiểm thu.
二十八日以陶舜爲户部尚書兼知崇文舘秀林局	Nhị thập bát nhật, dĩ Đào Thuấn vi Hộ bộ Thượng thư kiêm tri Sùng Văn quán Tú lâm cục.
二月初六日定追賍罰錢日其令	Nhị nguyệt, sơ lục nhật, định truy tang phạt tiền nhật kì lệnh.
十一日承制鄧俊傳奉詔舍生會試中三塲并𮞏年累中塲如訓導有缺者國子監官端保有德行儀表堪爲人師者送吏部銓除	Thập nhất nhật, Thừa chế Đặng Tuấn Truyền phụng chiếu: Xá sinh Hội thí trúng tam trường, tịnh đệ niên luỹ trúng trường, như Huấn đạo hữu khuyết giả, Quốc tử giám quan đoan bảo hữu đức hạnh, nghi biểu kham vi nhân sư giả, tống Lại bộ thuyên trừ.
夏四月初七日定撿㸔税物濫匿還他令	Hạ, tứ nguyệt, sơ thất nhật, định kiểm khán thuế vật, lạm nặc hoàn tha lệnh.
勑㫖繼今木條船庫厰塲門外公同檢驗	Sắc chỉ: Kế kim, mộc điều thuyền khố xưởng trường môn ngoại công đồng kiểm nghiệm.
合例者曳	Hợp lệ giả, duệ..
入檢收公同置簿不合例者将入公同檢收置簿	nhập kiểm thu công đồng trí bộ; bất hợp lệ giả, tương nhập công đồng kiểm thu trí bộ.
其濫匿一切還他	Kì lạm nặc nhất thiết hoàn tha.
以楊直原陞爲都廷尉	Dĩ Dương Trực Nguyên thăng vi Đô đình uý.
初直原爲府尹弹壓豪強權貴爲之歛手	Sơ, Trực Nguyên vi phủ doãn, đàn áp hào cường, quyền quý vị chi liễm thủ.
黎廣度保有政術剛毅可陞廷尉故有是命	Lê Quảng Độ bảo hữu chính thuật, cương nghị, khả thăng Đình uý, cố hữu thị mệnh.
貶東各校書吳焕充本府軍坐以朝事𭁈外人言也	Biếm Đông các hiệu thư Ngô Hoán, sung bản phủ quân, toạ dĩ triều sự dữ ngoại nhân ngôn dã.
後辛酉科鄕試中叄塲不𭁈入肆塲	Hậu Tân Dậu khoa Hương thí, trúng tam trường, bất dữ nhập tứ trường.
勑㫖繼今凡有構作脩理各務當先時預定工程財物等件一一僃足量其輕重緩急漸次營爲不可一日同作以舒人力	Sắc chỉ: Kế kim, phàm hữu cấu tác tu lí các vụ, đương tiên thời dự định công trình tài vật đẳng kiện nhất nhất bị túc, lượng kì khinh trọng, hoãn cấp tiệm thứ dinh vi, bất khả nhất nhật đồng tác dĩ thư nhân lực.
户部左侍郎阮	Hộ bộ Tả thị lang Nguyễn..
德廣上言太祖髙皇帝起義之初将臣士伍同心戮力	Đức Quảng thượng ngôn: Thái Tổ Cao Hoàng Đế khởi nghĩa chi sơ, tướng thần, sĩ ngũ đồng tâm lục lực.
将臣有大勳勞並已有封謚追贈有子孫苗裔同得承蔭叙用	Tướng thần hữu đại huân lao, tịnh dĩ hữu phong thuỵ, truy tặng, hữu tử tôn miêu duệ đồng đắc thừa ấm tự dụng.
士伍亦預勳勞雖賜勑命羙文已受各衛将軍而子孫猶多屈在軍伍未得承蔭	Sĩ ngũ diệc dự huân lao, tuy tứ sắc mệnh, mĩ văn, dĩ thụ các vệ tướng quân, nhi tử tôn do đa khuất tại quân ngũ, vị đắc thừa ấm.
臣恐勸功之典未盡󰁮也	Thần khủng, khuyến công chi điển vị tận cử dã.
今陛下光登寶位德廣乾坤係從軍得馘許除用雖引󰱇不取猶授正官况開國士伍間䦕百戦凣十餘年已有功勞忍使不追贈子孫不承蔭何以爲人臣之勸	Kim bệ hạ quang đăng bảo vị, đức quảng càn khôn, hệ tòng quân đắc quắc, hứa trừ dụng, tuy dẫn tuyển bất thủ do thụ chính quan, huống khai quốc sĩ ngũ, gian quan bách chiến, phàm thập dư niên, dĩ hữu công lao nhẫn sử bất truy tặng, tử tôn bất thừa ấm, hà dĩ vi nhân thần chi khuyến.
今臣伏乞順天年已有功勞衹受勑	Kim thần phục khất: Thuận Thiên niên dĩ hữu công lao, chỉ thụ sắc..
命羙文許子孫投告該官勘實明白僃将姓名具奏送吏部加贈一級	mệnh mĩ văn, hứa tử tôn đầu cáo, cai quan khám thực minh bạch, bị tương tính danh cụ tấu, tống Lại bộ gia tặng nhất cấp.
有子孫苗裔不識字者考充錦衣衛俊士䏻讀書識字考充崇文舘𭓇生如功臣例	Hữu tử tôn miêu duệ bất thức tự giả, khảo sung Cẩm y vệ tuấn sĩ; năng độc thư thức tự, khảo sung Sùng Văn quán học sinh như công thần lệ.
上以伸聖神山河𢃄礪之盟下以篤功臣𭁈國咸休之慶也	Thượng dĩ thân thánh thần sơn hà đái lệ chi minh, hạ dĩ đốc công thần dữ quốc hàm hưu chi khánh dã".
上從之仍勑㫖順天年開國有羙文勑命自三品以上見󰱐子孫已充軍伍各色許本人投告	Thượng tòng chi nhưng sắc chỉ: Thuận Thiên niên khai quốc hữu mĩ văn sắc mệnh, tự tam phẩm dĩ thượng kiến hoạch tử tôn dĩ sung quân ngũ các sắc hứa bản nhân đầu cáo.
兵部勘實軍伍者充錦衣衛俊士䏻讀書者充崇文舘儒生三品以下充羽林神臂等衛	Binh bộ khám thực, quân ngũ giả sung Cẩm y vệ tuấn sĩ, năng độc thư giả sung Sùng Văn quán nho sinh; tam phẩm dĩ hạ, sung Vũ lâm, thần tí đẳng vệ.
秋八月十五日御製觀稼亭中秋玩月詩十五韻命東閣大𭓇士阮仁浹黎彦俊黎茂賞阮冲慤翰林院侍書阮孫蔑東閣校書鄧從矩鄧鳴謙梁得朋翰林院校理阮垣武珠校討阮敏等奉賡	Thu, bát nguyệt, thập ngũ nhật, ngự chế Quan Giá đình trung thu ngoạn nguyệt thi thập ngũ vận, mệnh Đông các đại học sĩ Nguyễn Nhân Thiếp, Lê Ngạn Tuấn, Lê Mậu Thưởng, Nguyễn Xung Xác, Hàn lâm viện thị thư Nguyễn Tôn Miệt, Đông các hiệu thư Đặng Tòng Củ, Đặng Minh Khiêm, Lương Đắc Bằng, Hàn Lâm viện hiệu lí Nguyễn Viên, Vũ Châu, Hiệu thảo Nguyễn Mẫn đẳng phụng canh.
詔繼今匠人有缺至󰱇壮時取黄丁諳曉各藝社庄之人填充	Chiếu: "Kế kim, tượng nhân hữu khuyết, chí tuyển tráng thì, thủ hoàng đinh am hiểu các nghệ xã trang chi nhân điền sung.
停差人徃各處分擇諳曉各藝充匠	Đình sai nhân vãng các xứ phân trạch am hiểu các nghệ sung tượng".
冬十月二十五日阮端奏言社長勤於訓飭善俗興行堪雜流官本縣州官勘實呈承憲二司	Đông, thập nguyệt, nhị thập ngũ nhật, Nguyễn Đoan tấu ngôn: "Xã trưởng cần ư huấn sức, thiện tục hưng hành, kham tạp lưu quan, bản huyện châu quan khám thực, trình Thừa Hiến nhị ti,..
勾取本社及附近各社社長勘實具奏旌賞	câu thủ bản xã cập phụ cận các xã xã trưởng khám thực cụ tấu tinh thưởng.
砌東邉墻	Thế đông biên tường.
定冠帽制	Định quan mạo chế.
令禮部僃榜諸王公侯伯駙馬内外文武百官儒吏軍色民人等照所用冠服制樣遵行	Lệnh Lễ bộ bị bảng chư vương công, hầu, bá, phò mã, nội ngoại văn vũ bá quan, nho lại, quân sắc, dân nhân đẳng chiếu sở dụng quan phục chế dạng tuân hành.
構作庫廊及親王公主府	Cấu tác khố lang cập thân vương, công chủ phủ.
辛酉四年明弘治十四年	Tân Dậu, tứ niên [Minh, Hoằng Trị thập tứ niên].
春正月朔幸西京禁扈從官不得使旗軍装載妻子女妓隨行縱情肆欲	Xuân, chính nguyệt, sóc, hạnh Tây Kinh, cấm hộ tòng quan bất đắc sử kì quân trang tải thê tử nữ kĩ tuỳ hành, túng tình tứ dục.
詔𬋩軍匠官督押公務或有怠惰欠缺應𭛁落告所犯如法懲治不得以大杖手足磚塊木椎親自痛打	Chiếu: Quản quân tượng quan đốc áp công vụ, hoặc hữu đãi noạ khiếm khuyết, ưng phát lạc, cáo sở phạm như pháp trừng trị, bất đắc dĩ đại trượng, thủ túc, chuyên khối, mộc chuỳ thân tự thống đả.
違者如律治罪	Vi giả, như luật trị tội.
以楊直原爲工部	Dĩ Dương Trực Nguyên vi Công bộ..
右侍郎	Hữu thị lang.
初二日校定扈從留守事例凡七條	Sơ nhị nhật, hiệu định hộ tòng lưu thủ sự lệ phàm thất điều.
夏四月朔詔轝人女丁前頒賜掖庭并公主等止許本人正身若生得子孫並送官	Hạ, tứ nguyệt, sóc, chiếu: Dư nhân nữ đinh tiền ban tứ dịch đình tịnh công chủ đẳng, chỉ hứa bản nhân chính thân, nhược sinh đắc tử, tôn tịnh tống quan.
五月二十四日詔繼今每年至󰱇壮時其社有貧乏人不限公田私田社長預先保結端供府縣官覆勘開在貧乏項准饒	Ngũ nguyệt, nhị thập tứ nhật, chiếu: Kế kim, mỗi niên chí tuyển tráng thì, kì xã hữu bần phạp nhân, bất hạn công điền tư điền, xã trưởng dự tiên bảo kết đoan cung, phủ huyện quan phúc khám, khai tại bần phạp hạng, chuẩn nhiêu.
秋七月二十九日詔繼今各處承憲二司官詳訪府縣等官所行功過每至歳終定爲上中下考	Thu, thất nguyệt, nhị thập cửu nhật, chiếu: Kế kim, các xứ Thừa hiến nhị ti quan tường phỏng phủ, huyện đẳng quan sở hành công quá, mỗi chí tuế chung, định vi thượng, trung, hạ khảo.
其人爱恤下民庶勤政績者爲上考爱恤下	Kì nhân ái tuất hạ dân thứ, cần chính tích giả, vi thượng khảo; ái tuất hạ..
民徵科不擾公事無缺者爲中考其人碌碌旅進旅退者爲下考	dân trưng khoa bất nhiễu, công sự vô khuyết giả, vi trung khảo; kì nhân lục lục lữ tiến lữ thoái giả, vi hạ khảo.
承憲府縣州等吏其人有廉䏻勤敏者爲中等其人鄙猥不勤者爲下等	Thừa Hiến phủ huyện châu đẳng lại, kì nhân hữu liêm năng cần mẫn giả, vi trung đẳng; kì nhân bỉ ổi bất cần giả, vi hạ đẳng.
並類取姓名許註事跡具本送吏部收照	Tịnh loại thủ tính danh, hứa chú sự tích, cụ bản tống Lại bộ thu chiếu.
官員通併前满考九年如課例黜陟施行	Quan viên thông tịnh tiền mãn khảo, cửu niên như khoá lệ truất trắc thi hành.
吏典满年限中等多者許照例陞充	Lại điển mãn niên hạn trung đẳng đa giả, hứa chiếu lệ thăng sung.
官吏果有污冗奸怠賍賄實跡者送吏部勘實如例治罪	Quan lại quả hữu ô nhũng, gian đãi, tang hối thực tích giả, tống Lại bộ khám thực như lệ trị tội.
承憲官果有恩怨賄賂類奏不公以致善惡混淆功過失實科󰱑等官體實劾奏送問	Thừa hiến quan quả hữu ân oán, hối lộ loại tấu bất công, dĩ trí thiện ác hỗn hào, công quá thất thực, khoa đài đẳng quan thể thực hặc tấu tống vấn.
其御史󰱑官亦詳訪	Kì Ngự sử đài quan diệc tường phỏng..
各處承憲功過每至年終定爲上中下考類奏並如承憲官類奏府縣州等官例施行	các xứ Thừa Hiến công quá, mỗi chí niên chung, định vi thượng, trung, hạ khảo loại tấu, tịnh như Thừa hiến quan, loại tấu phủ huyện châu đẳng quan lệ thi hành.
詔各府縣等官有田土猶荒前已給通告人耕種納税如例	Chiếu các phủ huyện đẳng quan: Hữu điền thổ do hoang, tiền dĩ cấp thông cáo nhân canh chủng, nộp thuế như lệ.
若貧乏之人前已挚家占射開墾别府縣荒閉田土例得傳子若孫耕種者	Nhược bần phạp chi nhân, tiền dĩ chí gia chiếm xạ khai khẩn biệt phủ huyện hoang bế điền thổ, lệ đắc truyền tử nhược tôn canh chủng giả.
許告勘官移告本縣社擇得妻妾正身呈勘官僃類囚人及妻妾姓名交付其人妻妾送囚官領去	Hứa cáo khám quan di cáo bản huyện xã trạch đắc thê thiếp chính thân, trình khám quan bị loại tù nhân cập thê thiếp tính danh; giao phó kì nhân thê thiếp tống tù quan lĩnh khứ.
是日又命定儒吏除用令	Thị nhật hựu mệnh định nho lại trừ dụng lệnh.
詔華文𭓇生儒生按吏監生各衙門都吏已經󰱇取吏都查實𮞏年	Chiếu: Hoa văn học sinh, nho sinh, án lại, giám sinh, các nha môn đô lại dĩ kinh tuyển thủ, Lại đô tra thực đệ niên..
會試中塲多者先除少者後除	Hội thí trúng trường, đa giả, tiên trừ; thiểu giả, hậu trừ.
若無中會試塲年深者先除浅者後除不得如前閲󰱇身材行次一槩混除	Nhược vô trúng Hội thí trường, niên thâm giả, tiên trừ; thiển giả, hậu trừ, bất đắc như tiền duyệt tuyển, thân tài hành thứ nhất khái hỗn trừ.
違者抵罪	Vi giả, để tội.
九月朔大雨漲溢城中	Cửu nguyệt, sóc, đại vũ, trướng dật thành trung.
󰱇壮充軍	Tuyển tráng sung quân.
定人丁差賦令	Định nhân đinh sai phú lệnh.
諸不具人丁不能生理並饒差賦能生理徵身税半分	Chư bất cụ nhân đinh bất năng sinh ,lí, tịnh nhiêu sai phú, năng sinh lí trưng thân thuế bán phần.
冬十一月十六日帝遣吏部左侍郎阮郁東閣校書丁󱴏翰林院侍書兼秀林局司訓鄧鳴謙如明歳貢	Đông, thập nhất nguyệt thập lục nhật, đế khiển Lại bộ Tả thị lang Nguyễn Úc, Đông các hiệu thư Đinh Cường, Hàn lâm viện thị thư kiêm Tú lâm cục ti huấn Đặng Minh Khiêm như Minh tuế cống.
二十六日兵部尚書阮弘碩奏轝人捕得盗劫應陞賞次者並如各衙門應差捕得	Nhị thập lục nhật, Binh bộ Thượng thư Nguyễn Hoằng Thạc tấu: "Dư nhân bổ đắc đạo kiếp ưng thăng thưởng thứ giả, tịnh như các nha môn ứng sai bổ đắc..
盗劫例陞充宣達局局人	đạo kiếp lệ, thăng sung Tuyên đạt cục cục nhân.
再能捕得盗劫者倣如衙門都吏捕得盗劫者少賞資不得陞充	Tái năng bổ đắc đạo kiếp giả, phỏng như nha môn đô lại bổ đắc đạo kiếp giả, thiếu thưởng tư, bất đắc thăng sung.
該捕壮士既不得陞充則賞資准在衙門吏不减	Cai bổ tráng sĩ, ký bất đắc thăng sung tắc thưởng tư chuẩn tại nha môn lại bất giảm.
從之	Tòng chi.
十二月二十五日勑㫖定鄕試事務施行	Thập nhị nguyệt, nhị thập ngũ nhật, sắc chỉ định Hương thí sự vụ thi hành.
一繼今鄕試時各處社長端保本社士人除秀林生徒外其軍色民人果是良家子弟有行撿𭓇問能属文僃肆塲者亦許端保	Nhất: Kế kim, Hương thí thì, các xứ xã trưởng đoan bảo bản xã sĩ nhân; trừ Tú lâm sinh đồ ngoại, kì quân sắc dân nhân quả thị lương gia tử đệ, hữu hạnh kiểm, học vấn, năng thuộc văn bị tứ trường giả, diệc hứa đoan bảo.
若興化安邦宣光諒山四處士人僃叁塲亦許入試	Nhược Hưng Hoá, Yên Bang, Tuyên Quang, Lạng Sơn tứ xứ sĩ nhân, bị tam trường diệc hứa nhập thí.
大社二十人中社十五人小社十人	Đại xã nhị thập nhân, trung xã thập ngũ nhân, tiểu xã thập nhân.
其社習𭓇少者不	Kì xã tập học thiểu giả, bất..
拘此例	câu thử lệ.
社長類取姓名本府縣州逐一覆實	Xã trưởng loại thủ tính danh, bản phủ huyện châu trục nhất phúc thực.
諳寫士人一塲中者承憲二司如例考試	Ám tả sĩ nhân nhất trường, trúng giả, Thừa Hiến nhị ti như lệ khảo thí.
若其社長端供不實府縣州考覈不明致士人入試時猶雜冗不成文理并爲親戚子弟嘱托者該科󰱑差人體訪得實一體送問治罪	Nhược kì xã trưởng đoan cung bất thực, phủ huyện châu khảo hạch bất minh, trí sĩ nhân nhập thí thì do tạp nhũng, bất thành văn lí, tịnh vị thân thích tử đệ chúc thác giả, cai khoa đài sai nhân thể phỏng đắc thực, nhất thể tống vấn trị tội.
一繼今士人入試時提調監試等官責令撿󰁮監官公同搜撿塲中或有藏詩書事實等跡一切察覔	Nhất: Kế kim, sĩ nhân nhập thí thì, Đề điệu giám thí đẳng quan trách lệnh kiểm cử giám quan công đồng sưu kiểm trường trung, hoặc hữu tàng Thi Thư sự thực đẳng tích, nhất thiết sát mịch.
至士人入試塲時自於門外詳加撿察	Chí sĩ nhân nhập thí trường thì, tự ư môn ngoại tường gia kiểm sát.
若其抄爲事實等文義𢙇挾并代試者即捉正身送問	Nhược kì sao vi sự thực đẳng văn nghĩa hoài hiệp, tịnh đại thí giả tức tróc chính thân tống vấn.
前項	Tiền hạng..
犯人充本府軍三年終不得入塲	phạm nhân sung bản phủ quân tam niên, chung bất đắc nhập trường.
彌封監不明以貶降罪之	Di phong giám bất minh, dĩ biếm giáng tội chi.
承憲二司一體公同撿察方許入塲考試	Thừa Hiến nhị ti nhất thể công đồng kiểm sát phương hứa nhập trường khảo thí.
若其人標試奸跡者拘留正身舉奏送問	Nhược kì nhân tiêu thí gian tích giả, câu lưu chính thân, cử tấu tống vấn.
承憲官敢違容奸作弊該科󰱑及差人體訪得實一體送問治罪	Thừa hiến quan cảm vi, dung gian tác tệ, cai khoa đài cập sai nhân thể phỏng đắc thực, nhất thể tống vấn trị tội.
一繼今官員見任别處承司并儒生典吏遇上番或留京城應務等項情願應試者本人投告	Nhất: Kế kim, quan viên kiến nhậm biệt xứ Thừa ti, tịnh nho sinh, điển lại ngộ thượng phiên hoặc lưu kinh thành ưng vụ đẳng hạng, tình nguyện ứng thí giả, bản nhân đầu cáo.
覈實已能行文僃肆塲者方許給回本貫應試不得如前給所保承司并奉天應試	Hạch thực dĩ năng hành văn bị tứ trường giả, phương hứa cấp hồi bản quán ứng thí, bất đắc như tiền cấp sở bảo Thừa ti tịnh Phụng Thiên ứng thí.
違者送問治罪	Vi giả, tống vấn trị tội.
一繼今吏典鄕試中	Nhất: Kế kim, Lại điển Hương thí trúng..
式者充國子監留𭓇	thức giả, sung Quốc tử giám lưu học.
一繼今鄕試入塲監生生徒守制在家並就本府報名點目欠者該官具奏充本府軍	Nhất: Kế kim, Hương thí nhập trường, giám sinh sinh đồ thủ chế tại gia tịnh tựu bản phủ báo danh, điểm mục, khiếm giả, cai quan cụ tấu sung bản phủ quân.
𢫔入試塲外門及代試以徒罪罪之終身不得入試塲叙用	thiện nhập thí trường ngoại môn, cập đại thí dĩ đồ tội tội chi, chung thân bất đắc nhập thí trường tự dụng.
若社長認靣時見奸同情容縱致代試入塲中有告捉者充本府軍三項等	Nhược xã trưởng nhận diện thời, kiến gian đồng tình dung túng, trí đại thí nhập trường trung, hữu cáo tróc giả, sung bản phủ quân tam hạng đẳng".
是歳奉天火灾	Thị tuế, Phụng Thiên hoả tai.
令京人迯漂出首過回藩鎮役	Lệnh kinh nhân đào phiêu xuất thú quá hồi phiên trấn dịch.
壬戌五年明弘治十五年	Nhâm Tuất, ngũ niên [Minh, Hoằng Trị thập ngũ niên].
春正月初三日勑㫖一繼今各處縣州官行下各社長凣本社軍人匠局各色	Xuân, chính nguyệt, sơ tam nhật, sắc chỉ: "Nhất: Kế kim, các xứ huyện châu quan hành hạ các xã trưởng, phàm bản xã quân nhân tượng cục các sắc..
等役将至大集軍期上番先行督責令戒	đẳng dịch, tương chí đại tập quân kì thượng phiên, tiên hành đốc trách lệnh giới.
或彼盡去期番或做工未满期日而先迯回即󰠃究詰問責令端供明白番是頑怠及期番做者許告縣州官󰁮奏送該部治罪	Hoặc bỉ tận khử kì phiên, hoặc tố công vị mãn kì nhật nhi tiên đào hồi, tức cùng cứu cật vấn, trách lệnh đoan cung minh bạch, phiên thị ngoan đãi cập kì phiên tố giả, hứa cáo huyện châu quan cử tấu tống cai bộ trị tội.
一繼今各衛司所有迯亡復業及老疾民人每至上番如前令銷差輕務若壮健者如有得病應務不得許本伍亦可納錢不得奸詐托病	Nhất: Kế kim, các vệ ti sở hữu đào vong phục nghiệp, cập lão tật dân nhân, mỗi chí thượng phiên như tiền lệnh tiêu sai khinh vụ, nhược tráng kiện giả, như hữu đắc bệnh ưng vụ bất đắc hứa bản ngũ diệc khả nộp tiền, bất đắc gian trá thác bệnh.
以刑部右侍郎揚直原爲兵部左侍郎阮觀賢爲刑部右侍郎	Dĩ Hình bộ Hữu thị lang Dương Trực Nguyên vi Binh bộ Tả thị lang, Nguyễn Quan Hiền vi Hình bộ Hữu thị lang.
二月會試天下󰁮人	Nhị nguyệt, Hội thí thiên hạ cử nhân.
應試者五千人取陳翼等	Ứng thí giả ngũ thiên nhân, thủ Trần Dực đẳng..
六十一人	lục thập nhất nhân.
吏部以其名聞	Lại bộ dĩ kì danh văn.
上親策問以帝王理天下	Thượng thân sách vấn, dĩ đế vương lí thiên hạ.
命南軍都督府左都督駙馬都尉臨淮伯黎達昭户部尚書武有提調兵部左侍郎揚直原御史󰱑僉都御史裴昌澤監試禮部尚書左春坊右諭德兼東閣大𭓇士覃文禮禮部尚書兼翰林院侍讀掌翰林院事阮保禮部左侍郎兼東閣𭓇士黎彦俊國子監祭酒何公程司業黄培太常寺卿嚴琳進讀試卷	Mệnh Nam quân đô đốc phủ Tả đô đốc phò mã đô uý Lâm Hoài bá Lê Đạt Chiêu, Hộ bộ Thượng thư Vũ Hữu Đề điệu; Binh bộ Tả thị lang Dương Trực Nguyên, Ngự sử đài Thiêm đô ngự sử Bùi Xương Trạch giám thí; Lễ bộ Thượng thư Tả Xuân phường hữu dụ đức kiêm Đông các đại học sĩ Đàm Văn Lễ, Lễ bộ Thượng thư kiêm Hàn lâm viện thị độc chưởng Hàn lâm viện sự Nguyễn Bảo, Lễ bộ Tả thị lang kiêm Đông các học sĩ Lê Ngạn Tuấn, Quốc tử giám Tế tửu Hà Công Trình, Tư nghiệp Hoàng Bồi, Thái thường tự khanh Nghiêm Lâm Tiến độc thí quyển.
上覧賜第一甲黎益沐水棠縣清朗人前爲道士及中第帝命宣制詞先捧香火爐烈爛其手不之󰔻	Thượng lãm, tứ Đệ nhất giáp Lê Ích Mộc [Thuỷ Đường huyện, Thanh Lăng nhân, tiền vi đạo sĩ, cập trúng đệ, đế mệnh tuyên chế từ, tiên bổng hương hoả lư liệt, lạn kì thủ bất chi lãm],..
黎𡺄阮文泰等三人進士及第第二甲阮景演黎仁濟等二十四人進士出身第三甲范謙柄阮茂等三十四人同進士出身	Lê Sạn, Nguyễn Văn Thái đẳng tam nhân Tiến sĩ cập đệ; Đệ nhị giáp Nguyễn Cảnh Diễn, Lê Nhân Tế đẳng nhị thập tứ nhân Tiến sĩ xuất thân; Đệ tam giáp Phạm Khiêm Bính, Nguyễn Mậu đẳng tam thập tứ nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
上御敬天殿	Thượng ngự Kính Thiên điện.
鴻矑傳唱第	Hồng lô truyền xướng đệ.
𮞏年黄榜揭于東華門外至是命禮部捧出皷樂前導掛張太𭓇門	Đệ niên hoàng bảng yết vu Đông Hoa môn ngoại, chí thị mệnh Lễ bộ bổng xuất, cổ nhạc tiền đạo quải trương Thái học môn.
黄榜張太𭓇門自此始	Hoàng bảng trương Thái học môn tự thử thuỷ.
三月󰱇黄丁	Tam nguyệt, tuyển hoàng đinh.
詔各坊社冊有丁男自景統四年籍十一歳今年𮞏至十二歳及漏籍黄丁身材壮健長大四尺以上社長類名送本處三司及奉天府至農隙時閲󰱇	Chiếu: "Các phường xã sách hữu đinh nam, tự Cảnh Thống tứ niên tịch thập nhất tuế, kim niên đệ chí thập nhị tuế cập lậu tịch hoàng đinh thân tài tráng kiện, trường đại tứ xích dĩ thượng, xã trưởng loại danh tống bản xứ tam ti cập Phụng Thiên phủ, chí nông khích thì duyệt tuyển.
夏四月十八日刑部左侍郎阮觀賢上言臣欽奉勑㫖繼今軍匠色例得放回農務者五六月十月十一月番並得分半㱕農不得間分秋夏	Hạ, tứ nguyệt, thập bát nhật, Hình bộ Tả thị lang Nguyễn Quan Hiền thượng ngôn: "Thần khâm phụng sắc chỉ: Kế kim, quân tượng sắc lệ đắc phóng hồi nông vụ giả, ngũ lục nguyệt, thập nguyệt, thập nhất nguyệt phiên tịnh đắc phân bán quy nông, bất đắc gian phân thu hạ.
奉此阮觀賢窃照上年六月十月番五刑司獄卒並停勾訟今五月十一月番軍匠軍色人分㱕農而五刑司獄所獄卒暫勾訟未奉該及	Phụng thử, Nguyễn Quan Hiền thiết chiếu: Thượng niên, lục nguyệt, thập nguyệt phiên Ngũ hình ti ngục tốt tịnh đình câu tụng, kim ngũ nguyệt, thập nhất nguyệt phiên, quân tượng quân sắc nhân phân quy nông, nhi Ngũ hình ti ngục sở ngục tốt tạm câu tụng, vị phụng cai cập.
臣謹具奏聞伏望聖訓	Thần cẩn cụ tấu văn, phục vọng thánh huấn".
從之	Tòng chi.
二十日勑㫖六部尚書侍郎御史󰱑東各翰林六寺六科承宣使憲察使等職有缺吏部具奏取㫖施行	Nhị thập nhật, sắc chỉ: Lục bộ Thượng thư Thị lang, Ngự sử đài, Đông các, Hàn lâm, Lục tự, Lục khoa, Thừa tuyên sứ, hiến sát sứ đẳng chức hữu khuyết, Lại bộ cụ tấu, thủ chỉ thi hành.
六月十二日杜絪奉北使回以爲東閣校書兼秀林局司訓	Lục nguyệt, thập nhị nhật, Đỗ Nhân phụng Bắc sứ hồi, dĩ vi Đông các hiệu thư kiêm Tú lâm cục ti huấn.
秋八月十九日以杜絪爲禮部右侍郎	Thu, bát nguyệt, thập cửu nhật, dĩ Đỗ Nhân vi Lễ bộ Hữu thị lang.
冬十一月以楊直原爲禮部左侍郎	Đông, thập nhất nguyệt, dĩ Dương Trực Nguyên vi Lễ bộ Tả thị lang.
十二月初五日擬󰱇府衛司所官以上	Thập nhị nguyệt, sơ ngũ nhật, nghĩ tuyển phủ vệ ti sở quan dĩ thượng.
五府都督都撿點還督指揮使都總兵使如有缺員吏部具奏取㫖施行	Ngũ phủ Đô đốc, Đô kiểm điểm, Hoàn đốc, Chỉ huy sứ, Đô tổng binh sứ như hữu khuyết viên, Lại bộ cụ tấu, thủ chỉ thi hành.
一衛所總知缺一員例取𬋩領二員𬋩領缺一員例取武尉三員󰱇取一	Nhất vệ sở tổng tri khuyết nhất viên, lệ thủ quản lĩnh nhị viên, quản lĩnh khuyết nhất viên, lệ thủ vũ uý tam viên tuyển thủ nhất.
吏部頻取姓名職色無過犯具奏	Lại bộ tần thủ tính danh, chức sắc vô quá phạm, cụ tấu.
内任内府引󰱇外任指	Nội nhậm Nội phủ dẫn tuyển, ngoại nhậm Chỉ..
揮翰林公同都承憲三司󰱇取僃奏銓除	huy, Hàn lâm công đồng Đô, Thừa, Hiến tam ti tuyển thủ, bị tấu thuyên trừ.
十八日遣太常寺卿郭有嚴監察御史阮秉和给事中陳茂材如明謝賜冠服	Thập bát nhật, khiển Thái thường tự khanh Quách Hữu Nghiêm, Giám sát ngự sử Nguyễn Bỉnh Hoà, Cấp sự trung Trần Mậu Tài như Minh tạ tứ quan phục.
時明國皇后見我國使至差官收取函箱領入内殿討取異香	Thời, Minh quốc hoàng hậu kiến ngã quốc sứ chí, sai quan thu thủ hàm tương lĩnh nhập nội điện thảo thủ dị hương.
郭有嚴原有所買龍衮禁物貯在箱内恐明國檢得責之乃作戒本部榜文收取異香上進	Quách Hữu Nghiêm nguyên hữu sở mãi long cổn cấm vật trữ tại tương nội, khủng Minh quốc kiểm đắc trách chi, nãi tác giới bản bộ bảng văn, thu thủ dị hương thượng tiến.
其文曰匹夫𢙇璧麟經貽黷貨之譏胡賈藏珠馬史示輕生之戒	Kì văn viết: "Sất phu hoài bích, Lân kinh di độc hoá chi cơ, Hồ giá tàng châu, Mã sử thị khinh sinh chi giới.
故叩闔呈垠者嘉忠純之可尚而進芹献曝者雖微小而可称	Cố, khấu hạp trình ngân giả, gia trung thuần chi khả thượng, nhi tiến cần, hiến bộc giả, tuy vi tiểu nhi khả xứng.
歷歷薰蕕昭昭黾	Lịch lịch huân du, chiêu chiêu mãnh..
鑑	giám.
照得本部使等率自下方之遠來觀上國之光	Chiếu đắc bản bộ sứ đẳng, suất tự hạ phương chi viễn, lai quan thượng quốc chi quang.
萬里梯航跋涉寕辝於海島九霄日月瞻依快覩於天顔	Vạn lí thê hàng, bạt thiệp ninh từ ư hải đảo, cửu tiêu nhật nguyệt chiêm y, khoái đổ ư thiên nhan.
趍清明文物於󰔄朝覩禮樂衣冠之周制	Xu thanh minh văn vật ư Ngu triều, đổ lễ nhạc y quan chi Chu chế.
尊親在念報答無階	Tôn thân tại niệm, báo đáp vô giai.
凣其随身貨財𡸈宜糊心爱惜	Phàm kì tuỳ thân hoá tài, khởi nghi hồ tâm ái tích.
其有奇南異香一合呈付差官揀裁進入	Kì hữu Kì Nam dị hương nhất hợp, trình phó sai quan giản tài tiến nhập".
明主見其文謂三代人才命太監陳寬傳出閣老李東陽等㸔	Minh chủ kiến kì văn, vị Tam đại nhân tài, mệnh Thái giám Trần Khoan truyền xuất Các lão Lí Đông Dương đẳng khán.
奏云是他一片忠誠宜加優賞以示激勸	Tấu vân: Thị tha nhất phiến trung thành, nghi gia ưu thưởng dĩ thị kích khuyến.
因問左右他在國何官	Nhân vấn tả hữu: Tha tại quốc hà quan.
左右以都御史對	Tả hữu dĩ Đô ngự sử đối.
明主乃賜宴殿上賜大紅獬豸織	Minh chủ nãi tứ yến điện thượng, tứ đại hồng giải trại chức..
金胷背紵絲等物	kim hung bối trữ ti đẳng vật.
有嚴因上表称謝云臣窃惟天地𭛁育萬物雖萌芽根荄猶感生生化化之仁	Hữu Nghiêm nhân thượng biểu xưng tạ vân: "Thần thiết duy: Thiên địa phát dục vạn vật, tuy manh nha căn cai do cảm sinh sinh hoá hoá chi nhân.
帝王撫綏兆邦雖絶徼󰠃氓猶仰蕩蕩平平之道	Đế vương phủ tuy triệu bang, tuy tuyệt kiếu cùng manh do ngưỡng đãng đãng bình bình chi đạo.
今臣沗因夏貢近望堯雲仰天日於長安瞻依正切厠衣冠於王會欣幸良多	Kim thần thiểm nhân Hạ cống, cận vọng Nghiêu vân, ngưỡng thiên nhật ư Trường An, chiêm ỷ chính thiết xí y quan ư vương hội, hân hạnh lương đa.
𡸈圖微遠之餘疊荷寵光之賜	Khởi đồ vi viễn chi dư, điệp hà sủng quang chi tứ.
章身有耀品釆孔揚命服匪領豸文生色	Chương thân hữu diệu phẩm thái khổng, dương mệnh phục phỉ lĩnh trãi văn sinh sắc.
顧惟草木孤根之陋尤感乾坤大造之恩	Cố duy thảo mộc cô căn chi lậu, vưu cảm càn khôn đại tạo chi ân.
臣不勝仰戴銘佣之至敬祝皇帝萬萬歳壽𭁈天齊年率土臣民均樂雍熙之治庶	Thần bất thăng ngưỡng đái minh dung chi chí, kính chúc hoàng đế vạn vạn tuế, thọ dữ thiên tề, niên suất thổ thần dân quân lạc ung hi chi trị, thứ..
邦大小永孚漸被之休	bang đại tiểu vĩnh phu tiệm bị chi hưu.
是臣之所深願望也	Thị thần chi sở thâm nguyện vọng dã".
丙午建王鑌薨	Bính Ngọ, Kiến Vương Tân hoăng.
輟朝三日賜謚貞靖	Xuyết triều tam nhật, tứ thuỵ Trinh Tĩnh.
詔繼今乂安建安馴象等衛所作商船二艘以便載粟	Chiếu: Kế kim, Nghệ An, Kiến An tuần tượng đẳng vệ sở, tác thương thuyền nhị sưu dĩ tiện tải túc.
阮榮等奉勑㫖光順洪德年間内臣出外擄到人家者斬	Nguyễn Vinh đẳng phụng sắc chỉ Quang Thuận, Hồng Đức niên gian, nội thần xuất ngoại lỗ đáo nhân gia giả, trảm.
停常川舍人󰱇取髙大充錦衣衛舍人卑小充外直舍人	Đình thường xuyên xá nhân, tuyển thủ cao đại sung Cẩm y vệ xá nhân, ti tiểu sung ngoại trực xá nhân.
癸亥六年明弘治十六年	Quý Hợi, lục niên [Minh, Hoằng Trị thập lục niên].
春正月旱	Xuân, chính nguyệt, hạn.
初八日勑諭清華賛治承宣使司參議楊靜等吾於農務尤且留意爾牧兵民固當盡力	Sơ bát nhật, sắc dụ Thanh Hoa tán trị Thừa tuyên sứ ti, tham nghị Dương Tĩnh đẳng: "Ngô ư nông vụ vưu thả lưu ý, nhĩ mục binh dân cố đương tận lực.
省循無怠畜洩以時	Tỉnh tuần vô đãi, súc tiết dĩ thì.
兹惟	Tư duy..
善政永保圖功	thiện chính, vĩnh bảo đồ công.
書曰有僃無患此之謂也	Thư viết: "Hữu bị vô hoạn", thử chi vị dã.
除已具奏外其方暵潦須先預僃隄防種稼事	Trừ dĩ cụ tấu ngoại, kì phương hán lạo, tu tiên dự bị đê phòng chủng giá sự.
彼縣州官視秦楚肥瘠恝然	Bỉ huyện châu quan, thị Tần, Sở phì tích kiết nhiên.
予每差内臣徃省南𤱈或田𤱈卑塌或阡陌荒蕪或土堆有缺或翻鵝害苗	Dư mỗi sai nội thần vãng tỉnh nam mẫu, hoặc điền mẫu ti tháp, hoặc thiên mạch hoang vu, hoặc thổ đôi hữu khuyết, hoặc phiên nga hại miêu.
纔至数朝斷不可久暑未数日殆甚告乾皆由分󰪽之任不得其才扞制之方靡良其策	Tài chí sổ triêu đoạn, bất khả cửu, thử vị sổ nhật đãi thậm cáo càn, giai do phân ưu chi nhậm bất đắc kì tài, hãn chế chi phương mĩ lương kì sách.
嗚呼汝等以衣冠之羙俸禄之富爲潤屋之貲耶抑莅天之功耶吾一身恐惧之勤而爲爾優游之悅	Ô hô! Nhữ đẳng dĩ y quan chi mĩ, bổng lộc chi phú, vi nhuận ốc chi ti da? ức lị thiên chi công da? Ngô nhất thân khủng cụ chi cần, nhi vi nhĩ ưu du chi duyệt.
况今年值運下元遭逢末刼	Huống kim niên trị vận hạ nguyên, tao phùng mạt kiếp.
玄樞經云冬	Huyền khu kinh vân: "Đông..
至得壬地赤千里	chí đắc Nhâm, địa xích thiên lí".
地母經云癸亥之年雨水太多修築之術将不勤乎汝宜作急部内江䦕水車小溪大路其二箇月以裡	Địa mẫu kinh vân: "Quý Hợi chi niên, vũ thuỷ thái đa", tu trúc chi thuật, tương bất cần hồ? Nhữ nghi tác cấp bộ nội giang quan, thuỷ xa, tiểu khê, đại lộ, kì nhị cá nguyệt dĩ lí.
爾親來檢閲	Nhĩ thân lai kiểm duyệt.
完好者置爲考上課築漏者編爲不称職許題以聞定行黜陟	Hoàn hảo giả, trí vi khảo thượng khoá; trúc lậu giả, biên vi bất xứng chức, hứa đề dĩ văn định hành truất trắc.
尔等無情不督責至霖雨田禾淹湿詰得其實一體送問	Nhĩ đẳng vô tình bất đốc trách, chí lâm vũ, điền hoà yêm thấp cật đắc kì thật, nhất thể tống vấn.
初九日郭有嚴等使明将還陛辝	Sơ cửu nhật, Quách Hữu Nghiêm đẳng sứ Minh tương hoàn, bệ từ.
明帝遣西夷都督大通事錦衣衛都指揮使楊琮等宜傳聖㫖賜郭有嚴大紅骨朶雲織金獬豸紵絲四疋熟絲三疋	Minh đế khiển Tây Di đô đốc đại thông sự, Cẩm y vệ Đô chỉ huy sứ Dương Tông đẳng nghi truyền thánh chỉ, tứ Quách Hữu Nghiêm đại hồng cốt đoá vân chức kim giải trãi, trữ ti tứ thất, thục ti tam thất.
并兵部尚書曾	Tịnh Binh bộ Thượng thư Tăng..
鎰等奉抄送聖㫖另給郭有嚴馬船一艘欽此	Dật đẳng phụng sao tống thánh chỉ, lánh cấp Quách Hữu Nghiêm mã thuyền nhất sưu, khâm thử.
郭有嚴謝恩詩云曾因國事貢珍封藻宴叨陪玉陛中豸彩以章三品服鷁舟再駕八荒風詩辝笑乏寬如海酒力那堪飲似虹福壽擬同周雅祝升恒日月照臨公	Quách Hữu Nghiêm tạ ân thi vân: "Tằng nhân quốc sự cống trân phong, Tảo yến thao bồi ngọc bệ trung, Trãi thái dĩ chương tam phẩm phục, Ích chu tái giá bát hoang phong, Thi từ tiếu phạp khoan như hải, Tửu lực na kham ẩm tự hồng, Phúc thọ nghĩ đồng chu nhã chúc, Thăng hằng nhật nguyệt chiếu lâm công".
二月十七日禮部尚書武有奏言每至大集軍期投納差餘并老疾等錢即僃來開所納前項員人姓名及實錢数人数送户部照收	Nhị nguyệt, thập thất nhật, Lễ bộ Thượng thư Vũ Hữu tấu ngôn: "Mỗi chí đại tập quân kì, đầu nộp sai dư tịnh lão tật đẳng tiền, tức bị lai khai sở nộp tiền hạng viên nhân tính danh cập thực tiền số, nhân số, tống Hộ bộ chiếu thu.
大旱	Đại hạn.
夏四月彗星出東方	Hạ, tứ nguyệt, Tuệ tinh xuất Đông phương.
禮部左侍郎楊直原奏	Lễ bộ Tả thị lang Dương Trực Nguyên tấu..
築蘇瀝江邉上自札橋社下至贑川社防水旱以利農并開安福渠下至上福渠處以󰱉民田	trúc Tô Lịch giang biên, thượng tự Trát Kiều xã, hạ chí Cống Xuyên xã, phòng thuỷ hạn dĩ lợi nông, tịnh khai Yên Phúc cừ, hạ chí Thượng Phúc cừ xứ dĩ thôi dân điền.
五月初五日頒題扇詩御製警之云星火昏中夜蓬芒出壁東荆方當大水衛地恐興戎循省尤臨理推占謾異同	Ngũ nguyệt, sơ ngũ nhật, ban đề phiến thi ngự chế cảnh chi vân: "Tinh hoả hôn trung dạ, Bồng mang xuất bích đông, Kinh phương đương đại thuỷ, Vệ địa khủng hưng nhung, Tuần tỉnh vưu lâm lí, Suy chiêm mạn dị đồng".
秋八月御史󰱑官奏翰林官肄業怠慢宜諭罰之	Thu bát nguyệt, Ngự sử đài quan tấu: Hàn lâm quan dị nghiệp đãi mạn, nghi dụ phạt chi.
九月初十日大火東市燒盡庯舍	Cửu nguyệt, sơ thập nhật, đại hoả Đông thị, thiêu tận phố xá.
冬十二月初八日以禮部左侍郎楊直原兼翰林院事	Đông, thập nhị nguyệt, sơ bát nhật, dĩ Lễ bộ Tả thị lang Dương Trực Nguyên kiêm Hàn lâm viện sự.
是歳前大旱後大水傘圓三島山崩	Thị tuế, tiền đại hạn, hậu đại thuỷ, Tản Viên, Tam Đảo sơn băng.
甲子七年六月以後肃宗明弘治十七年	Giáp Tí thất niên [Lục nguyệt dĩ hậu, Túc Tông, Minh, Hoằng Trị thập thất niên].
泰貞元年	Thái Trinh nguyên niên.
春正月詔繼今宫墻内加脩理各務定構作廊廟并廨宇舍	Xuân, chính nguyệt, chiếu: Kế kim, cung tường nội gia tu lí các vụ, định cấu tác lang miếu tịnh giải vũ xá.
二月幸西京	Nhị nguyệt, hạnh Tây Kinh.
夏四月帝由徃幸籃山	Hạ, tứ nguyệt, đế do vãng hạnh Lam Sơn.
車駕還宫不豫	Xa giá hoàn cung, bất dự.
五月二十三日帝以女謁盛嬰重疾大漸乃遺命皇太子嗣位	Ngũ nguyệt, nhị thập tam nhật, đế dĩ nữ yết thịnh anh trọng tật, đại tiệm, nãi di mệnh hoàng thái tử tự vị.
二十四日帝崩于圖治殿	Nhị thập tứ nhật, đế băng vu Đồ Trị điện.
初帝作上陽鑑治圖治長生之殿燕寢之處讀書齋生之殿	Sơ, đế tác Thượng Dương, Giám Trị, Đồ Trị, Trường Sinh chi điện, yến tẩm chi xứ, độc thư trai sinh chi điện.
乃在九重之内作流盃殿	Nãi tại cửu trùng chi nội, tác Lưu Bôi điện.
引水至堂曰流盃󰱑	[Dẫn thuỷ chí đường viết Lưu Bôi đài].
前稱上陽洞主生皇子六長子安王洵第二威穆帝濬第三嗣皇㵮第四通王溶第	tiền, Xưng Thượng Dương động chủ, sinh hoàng tử lục, trưởng tử An Vương Tuân, đệ nhị Uy Mục đế Tuấn, đệ tam Tự Hoàng Thuần, đệ tứ Thông Vương Dung, đệ..
五明王治第六思王養	ngũ Minh Vương Trị, đệ lục Tư Vương Dưỡng.
六月初六日中軍都督府左都督屏山侯黎廣度南軍都督府左都督駙馬都尉臨淮伯黎達昭暨駙馬五府六部東閣翰林院六寺科󰉟等官詣皇極殿奉皇太子㵮即位	Lục nguyệt, sơ lục nhật, Trung quân đô đốc phủ Tả đô đốc Bình Sơn hầu Lê Quảng Độ, Nam quân đô đốc phủ Tả đô đốc phò mã đô uý Lâm Hoài bá Lê Đạt Chiêu kị phò mã, Ngũ phủ, Lục bộ, Đông các, Hàn lâm viện, Lục tự, khoa, đài đẳng quan nghệ Hoàng Cực điện, phụng hoàng thái tử Thuần tức vị.
大赦	Đại xá.
改元以是年爲泰貞元年	Cải nguyên, dĩ thị niên vi Thái Trinh nguyên niên.
賛曰憲宗好文守成節用慎罰脩政任賢敬天勤民亦賢主也	Tán viết: Hiến Tông hiếu văn, thủ thành, tiết dụng, thận phạt, tu chính, nhiệm hiền, kính thiên, cần dân, diệc hiền chủ dã.
享國不久惜哉武瓊賛曰帝天資日表隆凖龍顔神采異常	Hưởng quốc bất cửu, tích tai! Vũ Quỳnh tán viết: Đế thiên tư nhật biểu, long chuẩn long nhan, thần thái dị thường,..
聖宗奇愛之	Thánh Tông kì ái chi.
尤聰明睿智髙出物表而仁慈温和不爲嚴毅	Vưu thông minh duệ trí, cao xuất vật biểu, nhi nhân từ ôn hoà, bất vi nghiêm nghị.
常朝退引士大夫詢訪得失假以辝色導之使言	Thường triều thoái, dẫn sĩ đại phu tuân phỏng đắc thất, hạ dĩ từ sắc đạo chi sử ngôn.
達下情决壅蔽	Đạt hạ tình quyết ủng tế.
臣下過失薄示戒責不忍輟加笞辱有所措置從容閒暇未嘗大聲以色而天下亹亹從化	Thần hạ quá thất bạc thị giới trách, bất nhẫn xuyết gia si nhục; hữu sở thố trí tòng dung nhàn hạ, vị thường đại thanh dĩ sắc nhi thiên hạ vỉ vỉ tòng hoá.
每言聖祖肇造區夏皇父内脩外攘䂓模已定吾無事乎更張惟遵守成憲充擴而光大之以宣昭我祖考之德而已肃宗欽皇帝諱㵮又諱󰥙憲宗之第三子也在位未期年壽十七歳而崩葬敬陵	Mỗi ngôn: Thánh Tổ triệu tạo khu hạ, hoàng phụ nội tu ngoại nhương, quy mô dĩ định, ngô vô sự hồ cánh trương, duy tuân thủ thành, hiến sung khoách nhi quang đại chi, dĩ tuyên chiêu ngã tổ khảo chi đức nhi dĩ! Túc Tông Khâm Hoàng Đế [Huý Thuần, hựu huý Thuần, Hiến Tông chi đệ tam tử dã, tại vị vị kì niên, thọ thập thất tuế nhi băng, táng Kính Lăng..
帝篤志好𭓇親賢樂善足爲承平之良主不幸早殁惜哉其母荘順皇太后阮氏諱環天施平陵人也	Đế đốc chí hiếu học, thân hiền, lạc thiện, túc vi thừa bình chi lương chủ, bất hạnh tảo một, tích tai!] Kì mẫu Trang Thuận hoàng thái hậu Nguyễn Thị, huý Hoàn, Thiên Thi, Bình Lăng nhân dã.
以洪德十九年八月初一日而生帝	Dĩ Hồng Đức thập cửu niên, bát nguyệt, sơ nhất nhật, nhi sinh đế.
景統二年三月立爲皇太子	Cảnh Thống nhị niên, tam nguyệt lập vi hoàng thái tử.
及憲宗崩遂即皇帝位改元泰貞以生日爲天明聖節稱嗣皇後追上尊謚廟號肅宗	Cập Hiến Tông băng, toại tức hoàng đế vị, cải nguyên Thái Trinh, dĩ sinh nhật vi Thiên minh thánh tiết, xưng Tự Hoàng, hậu truy thượng tôn thuỵ, miếu hiệu Túc Tông.
帝既即位稱嗣皇告天地宗廟	Đế ký tức vị, xưng Tự Hoàng, cáo thiên địa tông miếu.
尊祖母長樂皇太后爲太皇太后	Tôn tổ mẫu Trường Lạc hoàng thái hậu vi thái hoàng thái hậu.
秋七月郭有嚴等奉使還自明	Thu, thất nguyệt, Quách Hữu Nghiêm đẳng phụng sứ hoàn tự Minh.
八月初一日	Bát nguyệt, sơ nhất nhật,..
以生日爲天明聖節	dĩ sinh nhật vi Thiên minh thánh tiết.
是月有長星見西北	Thị nguyệt, hữu trường tinh hiện Tây Bắc.
九月初八日奉寶冊上大行皇帝尊謚曰體天凝道懋德至仁昭文紹武宣哲欽聖彰孝睿皇帝廟號憲宗	Cửu nguyệt, sơ bát nhật, phụng bảo sách thượng Đại Hành hoàng đế, tôn thuỵ viết: Thể Thiên Ngưng Đạo Mậu Đức Chí Nhân Chiêu Văn Thiệu Vũ Tuyên Triết Khâm Thánh Chương Hiếu Duệ Hoàng Đế, miếu hiệu Hiến Tông.
母貴妃爲荘順明懿皇太后	Mẫu quý phi vi Trang Thuận Minh Ý Hoàng thái hậu.
逆人段世儂等伏誅	Nghịch nhân Đoàn Thế Nùng đẳng phục tru.
時世儂反於髙平捕獲之及其黨五百餘人皆伏誅	Thời, Thế Nùng phản ư Cao Bằng, bổ hoạch chi cập kì đảng ngũ bách dư nhân, giai phục tru.
冬十月十八日甲辰憲宗皇帝梓宫𭛁引回西京	Đông, thập nguyệt, thập bát nhật, Giáp Thìn, Hiến Tông hoàng đế tử cung phát dẫn hồi Tây Kinh.
十一月初八日遷塟裕陵	Thập nhất nguyệt, sơ bát nhật, thiên táng Dụ Lăng.
禮官按故事奏請立碑	Lễ quan án cố sự, tấu thỉnh lập bi.
帝可其奏乃命文臣阮仁浹范盛程志	Đế khả kì tấu, nãi mệnh văn thần Nguyễn Nhân Thiếp, Phạm Thịnh, Trình Chí..
森等󰱇碑文	Sâm đẳng tuyển bi văn.
遣使如明	Khiển sứ như Minh.
吏部左侍郎鄧讚撿討屈瓊玖户科都給事中刘光輔等歳貢兵部右侍郎阮鄰監察御史阮敬嚴等告哀禮部右侍郎阮寶珪東閣校書陳曰良校理武珠等求封	Lại bộ Tả thị lang Đặng Tán, Kiểm thảo Khuất Quỳnh Cửu, Hộ khoa đô cấp sự trung Lưu Quang Phụ đẳng tuế cống; Binh bộ Hữu thị lang Nguyễn Lân, Giám sát ngự sử Nguyễn Kính Nghiêm đẳng cáo ai; Lễ bộ Hữu thị lang Nguyễn Bảo Khuê, Đông các hiệu thư Trần Viết Lương, Hiệu lí Vũ Châu đẳng cầu phong.
是月初八日帝弗豫	Thị nguyệt, sơ bát nhật, đế phất dự.
初帝即位出囚人放宫女停不急之務减偏重之役抑貢献省力役任勳舊攢威權抑戒外戚发篤親藩凡經綸大經建立大本無所不用其極	Sơ đế tức vị, xuất tù nhân, phóng cung nữ, đình bất cấp chi vụ, giảm thiên trọng chi dịch, ức cống hiến tỉnh lực dịch, nhiệm huân cựu, toản uy quyền, ức giới ngoại thích, phát đốc thân phiên; phàm kinh luân đại kinh, kiến lập đại bản, vô sở bất dụng kì cực.
天下臣民皆拭目以觀初政以爲成康文景	Thiên hạ thần dân giai thức mục dĩ quan sơ chính, dĩ vi Thành, Khang, Văn, Cảnh..
復見於今日	phục kiến ư kim nhật.
十二月初六日壬戌帝勑諭朝臣屏山侯黎廣度贑川伯黎能讓及文武臣僚等朕疾未痊慮付托重寄恐有未堪	Thập nhị nguyệt, sơ lục nhật Nhâm Tuất, đế sắc dụ triều thần Bình Sơn hầu Lê Quảng Độ, Cống Xuyên bá Lê Năng Nhượng, cập văn vũ thần liêu đẳng: "Trẫm tật vị thuyên, lự phó thác trọng ký khủng hữu vị kham.
先皇帝第二子濬賢明仁孝可嗣正統以承祖宗以撫臣民	Tiên hoàng đế đệ nhị tử Tuấn, hiền minh nhân hiếu, khả tự chính thống, dĩ thừa tổ tông, dĩ phủ thần dân.
大臣百官盡其忠貞以輔成大業棊親王僣于天位天下共誅之	Đại thần bách quan, tận kì trung trinh dĩ phụ thành đại nghiệp; kì thân vương tiếm vu thiên vị, thiên hạ cộng tru chi.
初七日癸亥帝疾大漸八日甲子崩于皇極殿遺詔百官䘮服一循古禮	Sơ thất nhật Quý Hợi, đế tật đại tiệm; bát nhật Giáp Tí, băng vu Hoàng Cực điện, di chiếu bách quan tang phục nhất tuần cổ lễ.
十八日甲戌中軍都督府左都督屏山侯黎廣度宗人令叙恩使黎能讓	Thập bát nhật Giáp Tuất, Trung quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Bình Sơn hầu Lê Quảng Độ, Tông nhân lệnh Tự ân sứ Lê Năng Nhượng,..
暨公侯伯駙馬都尉五府六部御史󰱑東閣翰林六寺六科提刑十三道等官詣興明殿奉迎憲宗第二子濬即皇帝位	kị công, hầu, bá, phò mã, đô uý, Ngũ phủ, Lục bộ, Ngự sử đài, Đông các, Hàn lâm, Lục tự, lục khoa, đề hình thập tam đạo đẳng quan, nghệ Hưng Minh điện phụng nghênh Hiến Tông đệ nhị tử Tuấn tức hoàng đế vị.
大赦改元以明年爲端慶元年	Đại xá, cải nguyên dĩ minh niên vi Đoan Khánh nguyên niên.
時阮寶珪如明未過䦕再改封表文送𭁈寶珪奉行	Thời, Nguyễn Bảo Khuê như Minh vị quá quan, tái cải phong biểu văn tống dữ Bảo Khuê phụng hành.
是時頒大赦詔	Thị thời, ban đại xá chiếu.
條于天下其一中進士科未有除用而病故者許子孫蔭如官員例并入流試官許饒一男󰱇丁壮一男	Điều vu thiên hạ kì nhất trung Tiến sĩ khoa vị hữu trừ dụng nhi bệnh cố giả, hứa tử tôn ấm như quan viên lệ, tịnh nhập lưu thí quan hứa nhiêu nhất nam, tuyển đinh tráng nhất nam.
二十五日定五城門外作直店例	Nhị thập ngũ nhật, định Ngũ Thành môn ngoại tác trực điếm lệ.
勑㫖五城門外效力神	Sắc chỉ: Ngũ Thành môn ngoại, Hiệu lực, Thần..
武殿前構作瓦屋二連每連七間	vũ, Điện tiền, cấu tác ngoã ốc nhị liên, mỗi liên thất gian.
每日該把門用一人出直店譏察并錦衣肅清員人亦在	Mỗi nhật, cai bả môn dụng nhất nhân xuất trực điếm cơ sát, tịnh Cẩm y túc thanh viên nhân diệc tại.
夜間内臣即在󰱑門内	Dạ gian, nội thần tức tại đài môn nội.
若一連神武殿前效力用二員軍二十人盾五十靣手箭五枝宿直如法	Nhược nhất liên Thần vũ, Điện tiền, Hiệu lực, dụng nhị viên quân, nhị thập nhân, thuẫn ngũ thập diện, thủ tiễn ngũ chi, túc trực như pháp.
二十六日勑㫖五府軍店外作木柜例	Nhị thập lục nhật, sắc chỉ ngũ phủ quân điếm ngoại tác mộc củ lệ.
係外店每店相󰘌並著木柜柱要大每店用鈎五柄有尖頭頭亦有鈎置在店两頭守把	Hệ ngoại điếm, mỗi điếm tương cách tịnh trước mộc củ, trụ yếu đại, mỗi điếm dụng câu ngũ bính hữu tiêm đầu, đầu diệc hữu câu, trí tại điếm lưỡng đầu thủ bả.
官員軍人並在直店不得湊作以别務	Quan viên quân nhân tịnh tại trực điếm, bất đắc tấu tác dĩ biệt vụ.
威穆帝諱濬又諱諠憲宗第二子肅宗之󰱃兄也在位五年壽二十二歳爲簡脩公潆所逐尋遇害塟安陵帝嗜酒好殺荒色立威屠戮宗室幽殺祖母外戚縱横百姓怨怒時稱鬼王徵見矣	Uy Mục Đế [Huý Tuấn, hựu huý Huyên, Hiến Tông đệ nhị tử, Túc Tông chi thứ huynh dã tại vị ngũ niên thọ nhị thập nhị tuế vi Giản Tu công Dinh sở trục, tầm ngộ hại, táng An Lăng. Đế thị tửu, hiếu sát, hoang sắc lập uy, đồ lục tông thất, u sát tổ mẫu, ngoại thích túng hoành, bách tính oán nộ, thời xưng Quỷ vương, trưng hiện hĩ].
亂其母昭仁皇太后阮氏諱瑾東岸扶軫人也少孤貧自賣𭁈奉天人其家有罪没入官婢以故得入侍𬋩寕皇后	loạn Kì mẫu Chiêu Nhân Hoàng thái hậu Nguyễn thị, huý Cẩn, Đông Ngàn, Phù Chẩn nhân dã, thiếu cô bần, tự mại dữ Phụng Thiên nhân, kì gia hữu tội một nhập quan tì, dĩ cố đắc nhập thị Quản Ninh hoàng hậu.
憲宗爲太子時見有羙姿悅之納以爲妃	Hiến Tông vi Thái tử thời, kiến hữu mĩ tư duyệt chi, nộp dĩ vi phi.
以洪德十九年五月五日子時而生帝	Dĩ Hồng Đức thập cửu niên, ngũ nguyệt, ngũ nhật, Tí thì nhi sinh đế.
泰貞元年肅宗崩無嗣󰱃母敬妃阮氏於禁中定謀立之遂即皇帝位	Thái Trinh nguyên niên, Túc Tông băng, vô tự, thứ mẫu Kính phi Nguyễn thị ư cấm trung định mưu lập chi, toại tức hoàng đế vị.
大	Đạị.
赦改元以誕日爲天慶聖節稱瓊都洞主	xá, cải nguyên, dĩ đản nhật vi Thiên khánh thánh tiết, xưng Quỳnh Đô động chủ.
乙丑端慶元年明弘治十八年	Ất Sửu, Đoan Khánh nguyên niên [Minh, Hoằng Trị thập bát niên].
春正月朔日食	Xuân, chính nguyệt, sóc, nhật thực.
二十一日詔各處承宣官員百姓等大事用大方紙小事用小方紙	Nhị thập nhất nhật, chiếu các xứ Thừa tuyên quan viên bách tính đẳng: Đại sự dụng đại phương chỉ, tiểu sự dụng tiểu phương chỉ.
嘱書文契用大紙不得猶狃用方紙如前	Chúc thư, văn khế dụng đại chỉ, bất đắc do nữu dụng phương chỉ như tiền.
聽一箇月悉如明令	Thính nhất cá nguyệt tất như minh lệnh.
若官員百姓嘱書文契猶用方紙許本族人族長投告驗實以虚論賣者失其己分買者失其原錢嘱書文契並不用	Nhược quan viên bách tính chúc thư, văn khế do dụng phương chỉ, hứa bản tộc nhân, tộc trưởng đầu cáo, nghiệm thực dĩ hư luận, mại giả thất kì kỷ phần, mãi giả thất kì nguyên tiền, chúc thư văn khế tịnh bất dụng.
二月十六日甲戌上大行皇帝尊謚曰昭義顯仁温恭淵默惇孝𠃔恭欽皇帝廟號肅	Nhị nguyệt, thập lục nhật Giáp Tuất, thượng Đại Hành Hoàng Đế tôn thuỵ viết: Chiêu Nghĩa Hiển Nhân Ôn Cung Uyên Mặc Đôn Hiếu Doãn Cung Khâm Hoàng Đế, miếu hiệu Túc..
宗	Tông.
十八日丙子追尊生母阮氏爲昭仁弘懿皇太后	Thập bát nhật Bính Tí, truy tôn sinh mẫu Nguyễn thị vi Chiêu Nhân Hoằng Ý Hoàng thái hậu.
會試天下󰁮人取黎鼐唐安擇人慕等五十五人	Hội thí thiên hạ cử nhân, thủ Lê Nại [Đường An, Trạch nhân] Mộ đẳng ngũ thập ngũ nhân.
廷試賜第一甲黎鼐裴𠃔文陳棐彰德芝泥人啓之子三名進士及第第二甲阮肖象陳磊等十六名進士出身第三甲范󰦛碏阮胥等三十六名同進士出身	Đình thí, tứ Đệ nhất giáp Lê Nại, Bùi Doãn Văn, Trần Phỉ [Chương Đức, Chi Nê nhân Khải chi tử] tam danh Tiến sĩ cập đệ; Đệ nhị giáp Nguyễn Tiếu Tượng; Trần Lỗi đẳng thập lục danh Tiến sĩ xuất thân; Đệ tam giáp Phạm Đôn Thục, Nguyễn Tư đẳng tam thập lục danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
三月肅宗皇帝梓宫𭛁引回西京	Tam nguyệt, Túc Tông hoàng đế tử cung phát dẫn hồi Tây Kinh.
癸卯塟于敬陵	Quý Mão, táng vu Kính Lăng.
禮官奏請立碑帝可其奏命覃文禮阮人浹范盛程志森等󰱇碑文	Lễ quan tấu thỉnh lập bi, đế khả kì tấu, mệnh Đàm Văn Lễ, Nguyễn Nhân Thiếp, Phạm Thịnh, Trình Chí Sâm đẳng tuyển bi văn.
二十二日太皇太后阮氏暴崩于長樂殿正寝年	Nhị thập nhị nhật, Thái hoàng thái hậu Nguyễn thị bạo băng vu Trường Lạc điện chính tẩm, niên..
六十五	lục thập ngũ.
初肅宗崩無嗣内臣阮汝爲欲立帝太皇太后以帝婢妾之子不可以承大統固要立吕瑰王	Sơ Túc Tông băng vô tự, nội thần Nguyễn Nhữ Vi dục lập đế, Thái hoàng thái hậu dĩ đế tì thiếp chi tử, bất khả dĩ thừa đại thống, cố yếu lập Lữ Khôi Vương.
於是汝爲諷太后使出迎吕瑰王汝爲等乃閉諸城門立帝	Ư thị Nhữ Vi phúng Thái hậu sử xuất nghênh Lữ Khôi Vương, Nhữ Vi đẳng nãi bế chư thành môn lập đế.
太后見帝已立不悅	Thái hậu kiến đế dĩ lập, bất duyệt.
後帝遂使左右密弑之輟朝七日	Hậu đế toại sử tả hữu mật thích chi, xuyết triều thất nhật.
二十七日升祔母昭仁弘懿皇太后于東京太廟明德宫	Nhị thập thất nhật, thăng phụ mẫu Chiêu Nhân Hoằng Ý Hoàng thái hậu vu Đông Kinh Thái Miếu Minh Đức cung.
是月化外州透入爭那巖䦕田	Thị nguyệt, hoá ngoại châu thấu nhập tranh Na Nham quan điền.
帝命丹溪伯鄭侑經理明光地方立䦕隘而還	Đế mệnh Đan Khê bá Trịnh Hựu kinh lí Minh Quang địa phương, lập quan ải nhi hoàn.
夏四月二十七日追尊祖母謚曰徽嘉靜穆温恭柔順太皇太后	Hạ, tứ nguyệt, nhị thập thất nhật, truy tôn tổ mẫu thuỵ viết: Huy Gia Tĩnh Mục Ôn Cung Nhu Thuận Thái hoàng thái hậu.
帝建真元殿作寶瑞堂於東岸扶軫鄕作宣󰕑堂於水堂華陵鄕又作光羙殿於廣德隷園坊以恭奉太皇太后先祖	Đế kiến Chân Nguyên điện, tác Bảo Thuỵ đường ư Đông Ngàn, Phù Chẩn hương; tác Tuyên Dự đường ư Thuỷ Đường, Hoa Lăng hương; hựu tác Quang Mĩ điện ư Quảng Đức, Lệ Viên phường dĩ cung phụng Thái hoàng thái hậu tiên tổ.
五月初七日明孝宗崩謚曰敬皇帝	Ngũ nguyệt, sơ thất nhật, Minh Hiếu Tông băng, thuỵ viết: Kính hoàng đế.
十三日命鄭侑徃宣光公幹	Thập tam nhật, mệnh Trịnh Hựu vãng Tuyên Quang công cán.
二十五日以誕日爲天慶聖節	Nhị thập ngũ nhật, dĩ đản nhật vi Thiên khánh thánh tiết.
二十八日明皇太子厚照即皇帝位改元正德是爲武宗	Nhị thập bát nhật, Minh hoàng thái tử Hậu Chiếu tức hoàng đế vị, cải nguyên Chính Đức [Thị vi Vũ Tông].
以楊直原爲户部左侍郎兼昭文舘	Dĩ Dương Trực Nguyên vi Hộ bộ Tả thị lang kiêm Chiêu Văn quán.
六月初五日貶禮部尚書覃文禮御史󰱑都御史阮光弼等于廣南尋殺之初憲宗寝疾帝母	Lục nguyệt, sơ ngũ nhật, biếm Lễ bộ Thượng thư Đàm Văn Lễ, Ngự sử đài Đô ngự sử Nguyễn Quang Bật đẳng vu Quảng Nam, tầm sát chi. Sơ, Hiến Tông tẩm tật, đế mẫu..
昭仁皇后以婢妾得寵生帝而早殁	Chiêu Nhân hoàng hậu dĩ tì thiếp đắc sủng, sinh đế nhi tảo một.
󰱃母敬妃無子養爲己子意欲立之恐大臣不從以金賂文禮不受	Thứ mẫu Kính phi vô tử, dưỡng vi kỷ tử, ý dục lập chi, khủng đại thần bất tòng, dĩ kim lộ, Văn Lễ bất thụ.
及憲宗大漸文禮𭁈光弼受遺詔輔皇太子嗣位	Cập Hiến Tông đại tiệm, Văn Lễ dữ Quang Bật thụ di chiếu phụ hoàng thái tử tự vị.
時諸王爭立文禮恐变起倉卒乃入寝殿取傳國寶㱕家再𭁈文武諸大臣共立肅宗即帝位	Thời, chư vương tranh lập, Văn Lễ khủng biến khởi thảng thốt, nãi nhập tẩm điện thủ truyền quốc bảo quy gia, tái dữ văn vũ chư đại thần cộng lập Túc Tông tức đế vị.
帝深憾之	Đế thâm hám chi.
至是以姜种阮汝爲謀貶二人行廣南承宣使	Chí thị, dĩ Khương Chủng, Nguyễn Nhữ Vi mưu biếm nhị nhân hành Quảng Nam thừa tuyên sứ.
至真福縣大江帝使人道追逼令自盡	Chí Chân Phúc huyện đại giang, đế sử nhân đạo truy bức lệnh tự tận.
二人當投水中吟國語詩而没	Nhị nhân đương đầu thuỷ trung, ngâm quốc ngữ thi nhi một.
後廷臣心知二人死非其罪爭之帝㱕𠧨於汝	Hậu đình thần tâm tri nhị nhân tử phi kì tội, tranh chi, đế quy cữu ư Nhữ..
爲遂殺之	Vi toại sát chi.
以黎嵩爲清華承宣使	Dĩ Lê Tung vi Thanh Hoa Thừa tuyên sứ.
起吳煥爲清華憲察使	Khởi Ngô Hoán vi Thanh Hoa Hiến sát sứ.
煥前被充軍再試中生徒至是起用	Hoán tiền bị sung quân, tái thí trúng sinh đồ, chí thị khởi dụng.
丙寅二年明武宗德元年	Bính Dần, nhị niên [Minh, Vũ Tông, Đức nguyên niên].
正春初仁睦門陳𬋩領陳姓缺其名??領官名也本陳朝之外孫生二女長曰松次曰竹	Chính Xuân, sơ, Nhân Mục môn Trần quản lĩnh, [Trần tính, khuyết kì danh, quản lĩnh quan danh dã] bản Trần triều chi ngoại tôn sinh nhị nữ, trưởng viết Tùng, thứ viết Trúc.
帝聞松有羙色󰱇入後宫生皇子而早没	Đế văn Tùng hữu mĩ sắc, tuyển nhập hậu cung, sinh hoàng tử nhi tảo một.
後竹亦入侍	Hậu Trúc diệc nhập thị.
二月󰱇黄丁	Nhị nguyệt, tuyển hoàng đinh.
黜范謙柄爲海陽憲察使	Truất Phạm Khiêm Bính vi Hải Dương Hiến sát sứ.
時謙柄坐𭁈黎𡺄石誌爲朝中所劾故黜之	Thời, Khiêm Bính toạ dữ Lê Sạn thạch chí, vi triều trung sở hặc, cố truất chi.
召附翼縣知縣阮貴雅爲提刑監察御史	Triệu Phụ Dực huyện Tri huyện Nguyễn Quý Nhã vi Đề hình giám sát ngự sử.
先是	Tiên thị,..
貴雅應制落韻被黜	Quý Nhã ứng chế lạc vận bị truất.
至是召還用之	Chí thị triệu hoàn dụng chi.
夏四月十三日起復杜絪仍禮部右侍郎翰林院侍讀參掌翰林院事以絪丁母󰪽始服闋故也	Hạ, tứ nguyệt, thập tam nhật, khởi phục Đỗ Nhân nhưng Lễ bộ Hữu thị lang, Hàn lâm viện thị độc, Tham chưởng Hàn lâm viện sự, dĩ Nhân đinh mẫu ưu thuỷ phục khuyết cố dã.
闋音缺終曰闋	[Khuyết âm khuyết chung viết khuyết].
服冬十二月十二日遣兵部尚書阮光羙吏科都給事中阮旌提刑監察御史阮仲逵爲提調監試監考考試軍色民人書筭於講武殿庭	phục Đông, thập nhị nguyệt, thập nhị nhật, khiển Binh bộ Thượng thư Nguyễn Quang Mĩ, Lại khoa đô cấp sự trung Nguyễn Tinh, Đề hình giám sát ngự sử Nguyễn Trọng Quỳ vi Đề điệu, giám thí, giám khảo, khảo thí quân sắc dân nhân thư toán ư Giảng Võ điện đình.
應考者三萬餘人取中者阮子棊等一千五百十九人	Ứng khảo giả, tam vạn dư nhân, thủ trúng giả, Nguyễn Tử Kì đẳng nhất thiên ngũ bách thập cửu nhân.
改定軍號勇士副軍以下	Cải định quân hiệu dũng sĩ phó quân dĩ hạ.
丁卯三年明正二年	Đinh Mão, tam niên [Minh, Chính nhị niên].
德春正月初九日明遣正使翰林院編脩曾鐸副使吏科右給事中張弘志來告即位并賜彩幣	Đức Xuân, chính nguyệt, sơ cửu nhật, Minh khiển chánh sứ Hàn lâm viện biên tu Tăng Đạc, phó sứ Lại khoa hữu cấp sự trung Trương Hoằng Chí lai cáo tức vị, tịnh tứ thái tệ.
以阮󰉎爲海陽承宣使	Dĩ Nguyễn Xao vi Hải Dương Thừa tuyên sứ.
初󰉎奉北使有北󰥺甚好不以上進爲舍人所奏黜還家至是始用之	Sơ, Xao phụng Bắc sứ, hữu Bắc chẩm thậm hảo, bất dĩ thượng tiến, vi xá nhân sở tấu, truất hoàn gia, chí thị thuỷ dụng chi.
後󰉎卒于任所	Hậu Xao tốt vu nhiệm sở.
閏正月明遣行人司行人何露來諭祭于憲宗睿皇帝	Nhuận chính nguyệt, Minh khiển Hành nhân ti hành nhân Hà Lộ lai dụ tế vu Hiến Tông Duệ Hoàng Đế.
明又遣正使翰林院編脩沈濤副使工科左給事中許天錫賫詔勑封帝爲安南國王	Minh hựu khiển Chánh sứ Hàn lâm viện biên tu Thẩm Đào, phó sứ Công khoa tả cấp sự trung Hứa Thiên Tích tê chiếu sắc phong đế vi An Nam quốc vương.
并賜皮弁冠服一副常服一套	Tịnh tứ bì biền quan phục nhất phó, thường phục nhất sáo.
天錫見帝相題詩曰安南四百運尤長天意如何降鬼王	Thiên Tích kiến đế tướng, đề thi viết: An Nam tứ bách vận vưu trường, Thiên ý như hà giáng quỷ vương.
覆考書筭一百四十四人中者阮子棊二十五人充華文𭓇生	Phúc khảo thư toán nhất bách tứ thập tứ nhân, trúng giả Nguyễn Tử Kì nhị thập ngũ nhân, sung Hoa Văn học sinh.
新置強力司	Tân trí cường lực ti.
知府阮贄被外戚姜种親人打死復甦	Tri phủ Nguyễn Chí bị ngoại thích Khương Chủng thân nhân đả tử phục tô.
先是贄仕憲宗時爲中書監正字會試中塲以帝外鄕東岸人除奉天府少尹後任富平府知府	Tiên thị, Chí sĩ Hiến Tông thời, vi Trung thư giám chính tự, Hội thí trúng trường, dĩ đế ngoại hương Đông Ngàn, nhân trừ Phụng Thiên phủ Thiếu doãn, hậu nhậm Phú Bình phủ tri phủ.
爲人不屈	Vi nhân bất khuất.
姜种親人阮仲拿于廷尉獄打死抛于城外	Khương Chủng thân nhân Nguyễn Trọng nã vu Đình uý ngục đả tử, phao vu thành ngoại.
子孫以席包之乃㱕而塟忽然復甦	Tử tôn dĩ tịch bao chi nãi quy nhi táng, hốt nhiên phục tô.
匿于弟子家日則冗居夜	Nặc vu đệ tử gia, nhật tắc nhũng cư, dạ..
泊樹上	bạc thụ thượng.
妻子以他人骸骨塟之行齋如居䘮禮已經三年鄕村不知	Thê tử dĩ tha nhân hài cốt táng chi, hành trai như cư tang lễ, dĩ kinh tam niên hương thôn bất tri.
至洪順己巳年義師起詣闕陳辝許入秘書舍人賜號還生	Chí Hồng Thuận, Kỷ Tị niên, nghĩa sư khởi, nghệ khuyết trần từ, hứa nhập Bí thư xá nhân, tứ hiệu Hoàn Sinh.
僞莫時官至義興髙平等府知府	Nguỵ Mạc thời, quan chí Nghĩa Hưng, Cao Bằng đẳng phủ tri phủ.
三月帝拜謁西京	Tam nguyệt, đế bái yết Tây Kinh.
二十四日戊戌還自西京駐營于春杜行殿親幸真元殿顧䀡福地	Nhị thập tứ nhật Mậu Tuất, hoàn tự Tây Kinh, trú dinh vu Xuân Đỗ hành điện, thân hạnh Chân Nguyên điện, cố chiêm phúc địa.
以阮時雍爲清華承宣使	Dĩ Nguyễn Thì Ung vi Thanh Hoa thừa tuyên sứ.
冬十一月遣使如明	Đông, thập nhất nguyệt, khiển sứ như Minh.
户部左侍郎楊直原東閣校書朱宋文翰林院撿討丁順等賀武宗即位	Hộ bộ Tả thị lang Dương Trực Nguyên, Đông các hiệu thư Chu Tống Văn, Hàn lâm viện kiểm thảo Đinh Thuận đẳng hạ Vũ Tông tức vị;..
梁侃謝賜綵幣鴻矑寺少卿阮銓進香工部右侍郎阮璹翰林院撿討尹茂魁户科給事中黎挺之等謝致祭清華承宣使黎嵩翰林院撿討丁貞監察御史黎孝忠等謝冊封乂安參議黎淵翰林院校理吳綏監察御史黄岳等歳貢	Lương Khản tạ tứ thái tệ; Hồng lô tự thiếu khanh Nguyễn Thuyên tiến hương; Công bộ Hữu thị lang Nguyễn Thọ, Hàn lâm viện kiểm thảo Doãn Mậu Khôi, Hộ khoa cấp sự trung Lê Đĩnh Chi đẳng tạ trí tế; Thanh Hoa Thừa tuyên sứ Lê Tung, Hàn lâm viện kiểm thảo Đinh Trinh, Giám sát ngự sử Lê Hiếu Trung đẳng tạ sách phong; Nghệ An tham nghị Lê Uyên, Hàn lâm viện hiệu lí Ngô Tuy, Giám sát ngự sử Hoàng Nhạc đẳng tuế cống.
戊辰四年明正三年	Mậu Thìn, tứ niên [Minh, Chính tam niên].
德春二月會試天下󰁮人取杜鎣音容鎣舒池人廷賜第同進士出身試等五十四人	Đức Xuân nhị nguyệt Hội thí thiên hạ cử nhân Thủ Đỗ Dung [Âm dung. Dung Thư Trì nhân, Đình tứ đệ đồng Tiến sĩ xuất thân] thí đẳng ngũ thập tứ nhân.
及廷試賜第一甲阮簡清許三省阮有嚴三名進士及第第二甲陳倧等十五名進士出身第三甲阮義壽	Cập đình thí, tứ đệ nhất giáp Nguyễn Giản Thanh, Hứa Tam Tỉnh, Nguyễn Hữu Nghiêm tam danh Tiến sĩ cập đệ; đệ nhị giáp Trần Tông đẳng thập ngũ danh Tiến sĩ xuất thân; đệ tam giáp Nguyễn Nghĩa Thọ..
等三十六名同進士出身	đẳng tam thập lục danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
以阮伯俊爲清華總兵僉事阮戇爲清華憲察使	Dĩ Nguyễn Bá Tuấn vi Thanh Hoa Tổng binh thiêm sự, Nguyễn Trung vi Thanh Hoa Hiến sát sứ.
三月初四日詔内外各衙門都提吏并更番吏有缺数吏部照洪德年間例類取應得填充姓名具本送吏科抄送吏部轉送各衙門遵行	Tam nguyệt, sơ tứ nhật, chiếu: Nội ngoại các nha môn đô đề lại tịnh canh phiên, lại hữu khuyết số, Lại bộ chiếu Hồng Đức niên gian lệ, loại thủ ưng đắc điền sung tính danh, cụ bản tống Lại khoa, sao tống Lại bộ chuyển tống các nha môn tuân hành.
以莫登庸爲天武衛都指揮使司都指揮使	Dĩ Mạc Đăng Dung vi Thiên vũ vệ đô chỉ huy sứ ti đô chỉ huy sứ.
登庸平河髙堆人也	Đăng Dung Bình Hà, Cao Đôi nhân dã.
即至灵竜洞社縣其先祖莫挺之陳朝状元官至左僕射	[Tức Chí Linh Long Động xã], huyện kì tiên tổ Mạc Đĩnh Chi, Trần triều trạng nguyên, quan chí Tả bộc xạ.
挺之生髙髙生邃邃生嵩移居清河蘭溪社生萍萍又涉于宜陽古斎社	Đĩnh Chi sinh Cao, Cao sinh Thuý, Thuý sinh Tung, di cư Thanh Hà, Lan Khê xã, sinh Bình, Bình hựu thiệp vu Nghi Dương, Cổ Trai xã..
而居焉	nhi cư yên.
萍生檄檄娶本社鄧春長女生三男長曰登庸次曰篤信季曰橛	Bình sinh Hịch, Hịch thú bản xã Đặng Xuân trưởng nữ, sinh tam nam, trưởng viết Đăng Dung, thứ viết Đốc Tín, quý viết Quyết.
登庸有勇力以武󰁮入宿衛至是乃拜是職	Đăng Dung hữu dũng lực, dĩ vũ cử nhập Túc vệ, chí thị nãi bái thị chức.
夏六月以杜絪爲御史󰱑副都御史	Hạ, lục nguyệt, dĩ Đỗ Nhân vi Ngự sử đài phó đô ngự sử.
户部左侍郎揚直原還自明帝以象笏銀帶賜之	Hộ bộ Tả thị lang Dương Trực Nguyên hoàn tự Minh, đế dĩ tượng hốt ngân đai tứ chi.
冬十月初四日下御史󰱑副都御史杜絪于廷尉獄	Đông, thập nguyệt, sơ tứ nhật, hạ Ngự sử đài phó đô ngự sử Đỗ Nhân vu Đình uý ngục.
絪以言事忤㫖繋獄尋放之	Nhân dĩ ngôn sự ngỗ chỉ hệ ngục, tầm phóng chi.
黒羅羅國人侵入朱村田䦕	Hắc La La quốc nhân xâm nhập Chu Thôn Điền quan.
帝乃以北軍都督府陳叔邁爲右游擊營副将范一鶚爲記録先	Đế nãi dĩ Bắc quân Đô đốc phủ Trần Thúc Mại vi Hữu du kích dinh phó tướng, Phạm nhất Ngạc vi Ký lục tiên..
行命羙郡公黎炯爲征蠻将軍掛征蠻将軍印丹溪伯鄭侑爲副提領将神武効力殿前中東西南北府各衛軍分爲六營每營一萬人以三千人運粮徃征黑羅羅	hành mệnh Mĩ quận công Lê Quýnh vi Chinh Man tướng quân, quải Chinh Man tướng quân ấn, Đan Khê bá Trịnh Hựu vi Phó đề lĩnh, tương Thần vũ, Hiệu lực, Điện tiền Trung, Đông, Tây, Nam, Bắc phủ các vệ quân, phân vi lục dinh, mỗi dinh nhất vạn nhân, dĩ tam thiên nhân vận lương, vãng chinh Hắc La La.
到朱村田分立界碣尋命炯等經理順化處水尾朱䦕地方以脩理䦕隘	Đáo Chu Thôn Điền phận, lập giới kiệt, tầm mệnh Quýnh đẳng kinh lí Thuận Hoá xứ Thuỷ Vĩ, Chu Quan địa phương dĩ tu lí quan ải.
己巳五年十二月順元年以後襄翼帝洪明正德四年	Kỉ Tị, ngũ niên [Thập nhị nguyệt Thuận nguyên niên. dĩ hậu, Tương Dực đế, Hồng Minh, Chính Đức tứ niên].
春二月耕籍田耒折	Xuân, nhị nguyệt, canh tịch điền, lỗi chiết.
敬天殿乾元洪鍾蒲罕斷鍾自落	Kính Thiên điện Càn Nguyên hồng chung bồ hãn đoạn, chung tự lạc.
以阮承業兼掌宗人府宗人令子模總領各宿衛	Dĩ Nguyễn Thừa Nghiệp kiêm chưởng Tông nhân phủ Tông nhân lệnh, tử Mô tổng lĩnh các túc vệ.
三月勑征蠻将軍黎炯鄭侑等班師還	Tam nguyệt, sắc Chinh Man tướng quân Lê Quýnh, Trịnh Hựu đẳng ban sư hoàn.
帝	Đế..
姓好勇因謁郊還宫乘援雲象頭入東華門	tính hiếu dũng, nhân yết Giao hoàn cung, thừa Viện Vân tượng đầu nhập Đông Hoa môn.
令各司及五府公象将入御前引󰱇并類各鎮公象回于京師󰱇入御象充補各衛	Lệnh các ti cập ngũ phủ công tượng tương nhập ngự tiền dẫn tuyển, tịnh loại các trấn công tượng hồi vu kinh sư tuyển nhập ngự tượng, sung bổ các vệ.
是時新置内臣有飛武司力士内使以阮鑁爲飛武司都飛武力士内使直端康宫如都力士直金光殿著銀帽金鳳趐有紅毛尾以阮公論爲飛武司飛武力士内使著水銀帽有紅尾	Thị thời tân trí nội thần, hữu Phi vũ ti lực sĩ nội sứ, dĩ Nguyễn Tông vi Phi vũ ti đô Phi vũ lực sĩ nội sứ, trực Đoan Khang cung như Đô lực sĩ trực Kim Quang điện, trước ngân mạo, kim phụng sí, hữu hồng mao vĩ; dĩ Nguyễn Công Luận vi Phi vũ ti Phi vũ lực sĩ nội sứ, trước thuỷ ngân mạo, hữu hồng vĩ.
設宫門承制監如司禮監御象御馬二司	Thiết Cung môn thừa chế giám, như ti lễ giám, Ngự tượng Ngự mã nhị ti.
設御象監御馬監	Thiết Ngự tượng giám, Ngự mã giám.
御象帶刀内使著水銀帽𪽗金葵花	Ngự tượng đái đao nội sứ, trước thuỷ ngân mạo, hoạ kim quỳ hoa.
御	Ngự..
馬著水銀帽紅葵花	mã trước thuỷ ngân mạo hồng quỳ hoa.
御馬御象二監鬪力持扙相擊自清陽門至太廟門外帝以爲樂以錢帛賞之	Ngự mã Ngự tượng nhị giám đấu lực, trì trượng tương kích tự Thanh Dương môn chí Thái miếu môn ngoại, đế dĩ vi lạc, dĩ tiền bạch thưởng chi.
帝自即位之後每夜𭁈宫人酣酒無量	Đế tự tức vị chi hậu, mỗi dạ dữ cung nhân hàm tửu vô lượng.
醉即殺之	Tuý tức sát chi.
時權㱕外戚東則華陵養鄕父西則仁睦帝鄕妃北則扶軫帝鄕母皆擅怙權勢沉溺臣僚有以私意而屠戮生民有以密體而誅求錢貨凡民間六畜生花等物一切掠取及民家有奇財奇貨標字取之	Thời, quyền quy ngoại thích, Đông tắc Hoa Lăng [Dưỡng hương], phụ Tây tắc Nhân Mục [Đế hương], phi Bắc tắc Phù Chẩn [Đế hương], mẫu giai thiện hộ quyền thế, trầm nịch thần liêu, hữu dĩ tư ý nhi đồ lục sinh dân, hữu dĩ mật thể nhi tru cầu tiền hoá, phàm dân gian lục súc sinh hoa đẳng vật, nhất thiết lược thủ, cập dân gia hữu kì tài kì hoá, tiêu tự thủ chi.
萬民嗟怨而帝弗悛又心𢙇猜忌	Vạn dân ta oán nhi đế phất thuân, hựu tâm hoài sai kị.
凡前日臣下之不立己者徃徃誅之	Phàm tiền nhật thần hạ chi bất lập kỷ giả, vãng vãng tru chi.
又	Hựụ.
密使内人阮廷科徃體察諸叔父兄弟凡二十六王	mật sử nội nhân Nguyễn Đình Khoa vãng thể sát chư thúc phụ huynh đệ phàm nhị thập lục vương.
而荆王以叔父迯遁不知所之獨𥳑脩公以叔伯之子繋獄得脱	Nhi Kinh Vương dĩ thúc phụ, đào độn bất tri sở chi, độc Giản Tu công dĩ thúc bá chi tử, hệ ngục đắc thoát.
由是人人自危益思作乱	Do thị, nhân nhân tự nguy ích, tư tác loạn.
命都督保禄伯黎子雲武耿等徃經理廣南地方	Mệnh Đô đốc Bảo Lộc bá Lê Tử Vân, Vũ Cảnh đẳng vãng kinh lí Quảng Nam địa phương.
先是洪德元年聖宗親征占城得茶遂妻子㱕于本國置居寶慶門外幾三十年	Tiên thị, Hồng Đức nguyên niên, Thánh Tông thân chinh Chiêm Thành đắc Trà Toại thê tử quy vu bản quốc, trí cư Bảo Khánh môn ngoại cơ tam thập niên.
至景統年間子茶福盗其父茶遂骸骨迯㱕其國留一親姊於兵燹先上声野火也時始亡	Chí Cảnh Thống niên gian, tử Trà Phúc đạo kì phụ Trà Toại hài cốt đào quy kì quốc, lưu nhất thân tỉ, ư binh tiển [Tiên thượng thanh dã hoả dã] thời thuỷ vong.
至是諸勢家功臣占奴居田庄亦迯回國	Chí thị, chư thế gia công thần Chiêm nô cư điền trang diệc đào hồi quốc.
武耿驛奏言作乱者	Vũ Cảnh dịch tấu ngôn, tác loạn giả,..
九月吏科都給事中楊德簡奏言臣等奉查洪德七年間勑㫖國子監生三舍生年三十以上本官方得保󰱇除用八年間勑㫖崇文舘秀林	Cửu nguyệt, Lại khoa đô cấp sự trung Dương Đức Giản tấu ngôn: "Thần đẳng phụng tra, Hồng Đức thất niên gian sắc chỉ, Quốc tử giám sinh, Tam xá sinh niên tam thập dĩ thượng bản quan phương đắc bảo tuyển trừ dụng; bát niên gian sắc chỉ, Sùng Văn quán, Tú lâm..
占人	Chiêm nhân.
帝令殺占人殆盡不知作乱者占人制謾等	Đế lệnh sát Chiêm nhân đãi tận, bất tri tác loạn giả, Chiêm nhân Chế Mạn đẳng.
後得漂海占人麻末等監在承制再供謂前年茶福已回彼國使男罵羅徃明國求援又作船粮数多	Hậu đắc phiêu hải Chiêm nhân Ma Mạt đẳng, giam tại Thừa chế, tái cung vị tiền niên, Trà Phúc dĩ hồi bỉ quốc, sử nam Ma La vãng Minh quốc cầu viện, hựu tác thuyền lương sổ đa.
故命耿等徃經理	Cố, mệnh Cảnh đẳng vãng kinh lí.
以楊直原爲御史󰱑都御史	Dĩ Dương Trực Nguyên vi Ngự sử đài đô ngự sử.
秋八月詔捕占人拘執者盡殺之	Thu, bát nguyệt, chiếu bổ Chiêm nhân câu chấp giả, tận sát chi.
局儒生本官保結考試年深才幹并會試中塲並得除用	cục nho sinh bản quan bảo kết khảo thí, niên thâm, tài cán tịnh Hội thí trúng trường tịnh đắc trừ dụng.
臣窃見監生儒生年未至三十充未滿十五年但以會試中塲徃徃僥倖求進有所攪擾不便	Thần thiết kiến, Giám sinh, nho sinh niên vị chí tam thập, sung vị mãn thập ngũ niên, đãn dĩ Hội thí trúng trường, vãng vãng kiểu hãnh cầu tiến, hữu sở giảo nhiễu bất tiện.
伏乞繼今監生儒生年已至三十以上充已滿十五年以上本官方得保󰱇除用如例	Phục khất, kế kim Giám sinh, nho sinh niên dĩ chí tam thập dĩ thượng, sung dĩ mãn thập ngũ niên dĩ thượng, bản quan phương đắc bảo tuyển trừ dụng như lệ.
敢有徇私保󰁮年少年浅者該科御史󰱑󰁮奏治罪以懲人臣徇私妄保及僥倖攪擾之弊	Cảm hữu tuẫn tư, bảo cử niên thiếu, niên thiển giả, cai khoa, Ngự sử đài cử tấu trị tội, dĩ trừng nhân thần tuẫn tư vọng bảo cập kiểu hãnh giảo nhiễu chi tệ".
寕郡公黎廣度等奏云臣等窃見楊德簡所言誠有理然中間猶有未僃今臣等再奉議各條	Ninh quận công Lê Quảng Độ đẳng tấu vân: "Thần đẳng thiết kiến, Dương Đức Giản sở ngôn thành hữu lí, nhiên trung gian do hữu vị bị, kim thần đẳng tái phụng nghị các điều:..
一條奉議國子監監生會試累遭中塲十五年以上年深塲多者方得充上舍生引選銓除牧民首領伴讀長史訓導等職若累中塲已滿十五年未得充舍生及一遭中塲已滿十八年以上者亦許保󰱇除閤門序班伴讀長史講諭等職	Nhất điều phụng nghị: Quốc tử giám giám sinh, Hội thí luỹ tao trúng trường, thập ngũ niên dĩ thượng, niên thâm trường đa giả, phương đắc sung thượng xá sinh, dẫn tuyển thuyên trừ mục dân, thủ lĩnh, bạn độc, trưởng sử, huấn đạo đẳng chức, Nhược luỹ trúng trường, dĩ mãn thập ngũ niên vị đắc sung xá sinh, cập nhất tao trúng trường, dĩ mãn thập bát niên dĩ thượng giả, diệc hứa bảo tuyển, trừ cáp môn, tự ban, bạn độc, trưởng sử, giảng dụ đẳng chức.
一條奉議官員子孫充崇文舘秀林局儒生會試中塲年深塲多满十五年以上者并单中一塲满十八年以上者方得保󰱇除牧民首領等職	Nhất điều phụng nghị: Quan viên tử tôn sung Sùng Văn quán Tú lâm cục nho sinh, Hội thí trúng trường, niên thâm trường đa, mãn thập ngũ niên dĩ thượng giả, tịnh đơn trúng nhất trường mãn thập bát niên dĩ thượng giả, phương đắc bảo tuyển, trừ mục dân, thủ lĩnh đẳng chức.
若年深才幹無中塲满二十五年以上者	Nhược niên thâm tài cán vô trúng trường, mãn nhị thập ngũ niên dĩ thượng giả,..
亦許保結考試除州縣貳職	diệc hứa bảo kết khảo thí, trừ châu huyện nhị chức.
其已經引󰱇而未满年限者待满年限方得除用	Kì dĩ kinh dẫn tuyển nhi vị mãn niên hạn giả, đãi mãn niên hạn phương đắc trừ dụng.
若皇后親属苗裔并開國功臣子孫充崇文舘儒生遵如前例	Nhược hoàng hậu thân thuộc miêu duệ tịnh khai quốc công thần tử tôn sung Sùng Văn quán nho sinh, tuân như tiền lệ.
冬十月初一日有彗星白色見于西方十日始滅	Đông, thập nguyệt, sơ nhất nhật, hữu Tuệ tinh bạch sắc hiện vu Tây phương, thập nhật thuỷ diệt.
十一月有白氣如劎出于東南長丈餘	Thập nhất nguyệt, hữu bạch khí như kiếm xuất vu Đông Nam, trường trượng dư.
帝斥逐皇宗功臣回清華地方并殺女史内臣占人	Đế xích trục hoàng tông công thần hồi Thanh Hoa địa phương, tịnh sát nữ sử nội thần Chiêm nhân.
時外戚姜种阮伯勝等擅作威福權傾中外民間不得󰁮手動足	Thời ngoại thích Khương Chủng, Nguyễn Bá Thắng đẳng thiện tác uy phúc, quyền khuynh trung ngoại, dân gian bất đắc cử thủ động túc.
禁法門之呪咀道士奉道剪髮不得長髮	Cấm pháp môn chi chú tứ, đạo sĩ phụng đạo tiễn phát bất đắc trường phát.
以故庯舍市肆奉先師者皆臧	Dĩ cố, phố xá thị tứ phụng tiên sư giả, giai tàng..
之	chi.
後承教承業行路官員百姓見於一里皆竄走入庯舍市肆家去後始出	Hậu, Thừa Giáo, Thừa Nghiệp hành lộ, quan viên bách tính kiến ư nhất lí giai thoán tẩu nhập phố xá thị tứ gia, khứ hậu thuỷ xuất.
阮廷科密使人徃天下各處承憲府縣至於民間脅娶處女荼毒蒼生天下失望	Nguyễn Đình Khoa mật sử nhân vãng thiên hạ các xứ Thừa Hiến phủ huyện, chí ư dân gian hiếp thú xử nữ, đồ độc thương sinh, thiên hạ thất vọng.
是時長樂皇太后之親阮文郎亦在逐中回本貫	Thị thời, Trường Lạc hoàng thái hậu chi thân Nguyễn Văn Lang diệc tại trục trung hồi bản quán.
大臣宗室宜郡公黎能謹不得志有詩寄𭁈阮文郎使󰁮兵誅惡黨	Đại thần tông thất Nghi quận công Lê Năng Cẩn bất đắc chí, hữu thi ký dữ Nguyễn Văn Lang sử cử binh tru ác đảng.
文郎通韜畧精兵法善觀天時力能捕虎	Văn Lang thông thao lược, tinh binh pháp, thiện quan thiên thời, lực năng bổ hổ.
於是文郎率占奴制謾武伯武接并清華三府人󰁮義師于西都城以軍鎮神符海口	Ư thị, Văn Lang suất Chiêm nô Chế Mạn, Vũ Bá, Vũ Tiếp tịnh Thanh Hoa tam phủ nhân, cử nghĩa sư vu Tây Đô thành, dĩ quân trấn Thần Phù hải khẩu.
時帝弑害宗室	Thời, đế thích hại tông thất.
簡	Giản..
脩公瀠猶被繋獄乃以財物賂守者得脱未及告母并兄弟𭁈其妃乃挺身迯入西都	Tu công Dinh do bị hệ ngục nãi dĩ tài vật lộ thủ giả, đắc thoát vị cập cáo mẫu tịnh huynh đệ dữ kì phi, nãi đĩnh thân đào nhập Tây Đô.
至神符海口見文郎奉迎立爲盟主因𭁈文郎造長鎗及大臣阮演吾楔阮伯髙黎湛𭁈清華總兵僉事阮伯俊承宣使黎嵩參政阮時雍等同起兵	Chí Thần Phù hải khẩu, kiến Văn Lang phụng nghênh, lập vi minh chủ, nhân dữ Văn Lang tạo trường thương cập đại thần Nguyễn Diễn, Ngô Khế, Nguyễn Bá Cao, Lê Trạm, dữ Thanh Hoa tổng binh thiêm sự Nguyễn Bá Tuấn, Thừa tuyên sứ Lê Tung, Tham chính Nguyễn Thì Ung đẳng đồng khởi binh.
使黎得朋爲檄諭大臣百官	Sử Lê Đắc Bằng vi hịch dụ đại thần bách quan.
其畧云暴主黎濬猥以󰱃孽濫玷洪圖因循殆至五年盈串已成萬状	Kì lược vân: "Bạo chủ Lê Tuấn, ổi dĩ thứ nghiệt, lạm điếm hồng đồ, nhân tuần đãi chí ngũ niên doanh xuyến dĩ thành vạn trạng.
傷殘骨肉沉溺臣僚	Thương tàn cốt nhục, trầm nịch thần liêu.
寵戚畹而狗尾縱横遠骨鯁而魚頭󰄿伏	Sủng thích uyển nhi cẩu vĩ tung hoành, viễn cốt ngạnh nhi ngư đầu chuồn phục.
爵已盡而濫賞不盡民已	Tước dĩ tận nhi lạm thưởng bất tận, dân dĩ..
窮而濫取無窮	cùng nhi lạm thủ vô cùng.
征賦若錙銖用財若泥沙暴虐殆同於秦政	Trưng phú nhược truy thù, dụng tài nhược nê sa, bạo ngược đãi đồng ư Tần Chính.
待臣如犬馬視民如草芥慢侮有甚於魏罃	Đãi thần như khuyển mã, thị dân như thảo giới, mạn vũ hữu thậm ư Nguỵ Oanh.
况又大其宫室廣其花圀	Huống hựu đại kì cung thất, quảng kì hoa hựu.
驅民種樹宋花綱之覆轍相尋填海築宫秦阿房之昏風復踵	Khu dân chủng thụ, Tống Hoa Cương chi phúc triệt; tương tầm điền hải trúc cung, Tần A Phòng chi hôn phong phục chủng.
土木築而改改而築疲勞海陽京北之民華宗驕而横横而驕騷擾藩鎮四宣之境	Thổ mộc trúc nhi cải, cải nhi trúc, bì lao Hải Dương, Kinh Bắc chi dân; hoa tông kiêu nhi hoành, hoành nhi kiêu, tao nhiễu phiên trấn tứ tuyên chi cảnh.
居民疾首率土痛心	Cư dân tật thủ, suất thổ thống tâm".
又檄云端慶御圖外家𢫔政子模以市井昏愚之輩紊乱朝綱勝种以閭閻乳臭之童妄行威福	Hựu hịch vân: "Đoan Khánh ngự đồ, ngoại gia thiện chính, Tử Mô dĩ thị tỉnh hôn ngu chi bối, vặn loạn triều cương, Thắng Chủng dĩ lư diêm nhũ xú chi đồng, vọng hành uy phúc.
甚至	Thậm chí..
鴆殺祖母魚肉親王	chậm sát tổ mẫu, ngư nhục thân vương.
以私意而屠戮生民罔知紀極以密體而誅求錢貨益肆貪滛	Dĩ tư ý nhi đồ lục sinh dân, võng tri kỷ cực; dĩ mật thể nhi tru cầu tiền hoá, ích tứ tham dâm.
四海困窮萬民愁怨	Tứ hải khốn cùng, vạn dân sầu oán".
簡脩公瀠詐称爲錦江王竪錦江王招安旗	Giản Tu công Dinh trá xưng vi Cẩm Giang Vương, thụ Cẩm Giang Vương chiêu an kì.
是月初八日簡脩公瀠自西都𭛁水步諸營並進	Thị nguyệt, sơ bát nhật, Giản Tu công Dinh tự Tây Đô phát thuỷ bộ chư dinh tịnh tiến.
水軍到天健山	Thuỷ quân đáo Thiên Kiện sơn.
帝以河清海清二輕船馳到天健山葆寺獲其水營将一人并得兵卒二十馘将回東華門外	Đế dĩ Hà Thanh, Hải Thanh nhị khinh thuyền trì đáo Thiên Kiện sơn Bảo tự, hoạch kì thuỷ dinh tướng nhất nhân tịnh đắc binh tốt nhị thập quắc, tương hồi Đông Hoa môn ngoại.
帝命副将東巖伯黎瑀賛理御史󰱑都御史楊直原記録右侍郎范盛陳能	Đế mệnh phó tướng Đông Nham bá Lê Vũ tán lí, Ngự sử đài đô ngự sử Dương Trực Nguyên ký lục, Hữu thị lang Phạm Thịnh, Trần Năng..
等提領禁軍并神武効力殿前諸衛官軍禦之弗克	đẳng đề lĩnh cấm quân tịnh Thần vũ, Hiệu lực, Điện tiền chư vệ quan quân ngự chi, phất khắc.
二十三日瀠兄錦江王漴并弟靖亮公瀛及涓𭁈壽梅駙馬阮敬皆遇害	Nhị thập tam nhật, Dinh huynh Cẩm Giang Vương Sùng, tịnh đệ Tĩnh Lượng công Doanh, cập Quyên dữ Thọ Mai phò mã Nguyễn Kính giai ngộ hại.
瀠軍猶以錦江王招安旗撫諭使瑀等來降瑀以錦江王頭示之曰此錦江王之頭也何以詐爲瑀騎象兵進戦同樂處陣陷不屈而死	Dinh quân do dĩ Cẩm Giang Vương chiêu an kì phủ dụ, sử Vũ đẳng lai hàng, Vũ dĩ Cẩm Giang Vương đầu thị chi viết: "Thử Cẩm Giang Vương chi đầu dã, hà dĩ trá vi?" Vũ kị tượng binh tiến chiến Đồng Lạc xứ, trận hãm bất khuất nhi tử.
楊直原范盛陳能等亦殁於朱橋	Dương Trực Nguyên, Phạm Thịnh, Trần Năng đẳng diệc một ư Châu Cầu.
官軍敗還	Quan quân bại hoàn.
二十六日瀠軍諸营並進至寶陀仁睦紅梅燒身等處	Nhị thập lục nhật, Dinh quân chư dinh tịnh tiến chí Bảo Đà, Nhân Mục, Hồng Mai, Thiêu Thân đẳng xứ.
帝出青陽門慰勞金光殿力士及錦衣金吾将士以劎賜程志	Đế xuất Thanh Dương môn uý lạo Kim Quang điện lực sĩ cập Cẩm y, Kim ngô tướng sĩ, dĩ kiếm tứ Trình Chí..
森黎廣度等𭛁金銀錢財賜五刑見監囚人每人三鏹使以擊賊	Sâm, Lê Quảng Độ đẳng, phát kim ngân tiền tài tứ ngũ hình kiến giam tù nhân, mỗi nhân tam cưỡng, sử dĩ kích tặc.
受畢各㱕其家	Thụ tất các quy kì gia.
又倉卒徵兵	Hựu thương tốt trưng binh.
帝命中使華文𭓇生每司各二員人賫捧勑符徃諒山太原宣光安邦各都司詳勑合符調取各鎮士兵每鎮五千人以防擊賊	Đế mệnh Trung sứ, Hoa văn học sinh mỗi ti các nhị viên nhân, tê bổng sắc phù vãng Lạng Sơn, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Yên Bang các đô ti tường sắc, hợp phù, điều thủ các trấn sĩ binh mỗi trấn ngũ thiên nhân dĩ phòng kích tặc.
其人受勑符去帝許御前朱漆短矟每人一柄以隨身	Kì nhân thụ sắc phù khứ, đế hứa ngự tiền chu tất đoản sóc mỗi nhân nhất bính dĩ tuỳ thân.
未到菩提春耕等處瀠軍以入過城眾皆遁去	Vị đáo Bồ Đề, Xuân Canh đẳng xứ, Dinh quân dĩ nhập quá thành, chúng giai độn khứ.
皇后陳氏松迯出至紅梅社匿于民家自縊於寺廟	Hoàng hậu Trần Thị Tùng đào xuất chí Hồng Mai xã, nặc vu dân gia, tự ải ư tự miếu.
黎廣度𭁈簡脩公内外相應傳砲爲信揭竿為旗斬木作兵	Lê Quảng Độ dữ Giản Tu Công nội ngoại tương ứng, truyền pháo vi tín, yết can vi kì, trảm mộc tác binh..
自相攻擊以駭眾軍因刧帝北幸	tự tương công kích dĩ hãi chúng quân, nhân kiếp đế Bắc hạnh.
簡脩公至東京城聞父建王𭁈兄錦江王弟靖亮公季弟涓等遇害命官治䘮事𭁈行塟禮	Giản Tu Công chí Đông Kinh thành, văn phụ Kiến Vương dữ huynh Cẩm Giang Vương, đệ Tĩnh Lượng công, quý đệ Quyên đẳng ngộ hại, mệnh quan trị tang sự dữ hành táng lễ.
二十八日帝走至日昭坊前衛士追獲之納𭁈簡脩公繫麗景門	Nhị thập bát nhật, đế tẩu chí Nhật Chiêu phường, tiền vệ sĩ truy hoạch chi, nộp dữ Giản Tu công hệ Lệ Cảnh môn.
公以衛士不義遂殺之	Công dĩ vệ sĩ bất nghĩa, toại sát chi.
十二月初一日帝飲鴆自盡	Thập nhị nguyệt, sơ nhất nhật, đế ẩm chậm tự tận.
簡脩公以帝前日殺父母兄弟之慘憤猶未觧使人以大砲置屍火處砲𭛁散盡骸骨止以餘燼回塟母鄕扶軫安陵降爲愍厲公	Giản Tu Công dĩ đế tiền nhật sát phụ mẫu huynh đệ chi thảm, phẫn do vị giải, sử nhân dĩ đại pháo, trí thi hoả xử pháo phát tán tận hài cốt, chỉ dĩ dư tẫn hồi táng mẫu hương Phù Chẩn, An Lăng, giáng vi Mẫn Lệ công.
一説義師逼近帝出幸安朗縣東臯社及悔村被本社市肆人迎回納于阮文郎将回北使舘弑之	[Nhất thuyết nghĩa sư bức cận, đế xuất hạnh Yên Lãng huyện, Đông Cao xã, Cập Hối thôn, bị bản xã thị tứ nhân nghênh hồi nộp vu Nguyễn Văn Lang. Tương hồi Bắc Sứ quán thí chi..
其外戚皆盡弑	Kì ngoại thích giai tận thí].
亦按洪順治平寶範曰端慶年間内朝干政外戚專權法令煩苛紀綱紊乱農桑失業風俗日偷甚可憫也	diệc Án Hồng Thuận Trị bình bảo phạm viết: Đoan Khánh niên gian, nội triều can chính, ngoại thích chuyên quyền, pháp lệnh phiền hà, kỷ cương vặn loạn, nông tang thất nghiệp, phong tục nhật du, thậm khả mẫn dã.
况又傷殘骨肉沉溺臣僚所爲若是欲不亡得乎按阮煜洪順中興記曰愍厲失德种勝專權承業以牧牛之竪兼掌宗人子模以賣魚之兒總領宿衛	Huống hựu thương tàn cốt nhục, trầm nịch thần liêu, sở vi nhược thị dục bất vong đắc hồ? Án Nguyễn Dục Hồng Thuận Trung Hưng ký viết: Mẫn Lệ thất đức, Chủng Thắng chuyên quyền, Thừa Nghiệp dĩ mục ngưu chi thụ kiêm chưởng Tông nhân, Tử Mô dĩ mại ngư chi nhi tổng lĩnh Túc vệ.
登進豺狼之軰𧡟開賄賂之門	Đăng tiến sài lang chi bối, quan khai hối lộ chi môn.
脩第宅則太原宣光等處山無木以塞欲原	Tu đệ trạch tắc Thái Nguyên, Tuyên Quang đẳng xứ sơn vô mộc dĩ tắc dục nguyên,..
索鹹盐則乂安安邦地方海無鱗以填餓喙	sách hàm diêm tắc Nghệ An, Yên Bang địa phương hải vô lân, dĩ điền nga trác.
太阿倒置神噐展摇災異屡見下民怨嗟其亡宜矣	Thái A đảo trí, thần khí triển dao, tai dị lũ hiện, hạ dân oán ta, kì vong nghi hĩ.
論曰愍厲信任外戚暴虐無道誅戮宗室殘酷百姓自取滅亡不亦宜乎是月初四日簡脩公即皇帝位	Luận viết: Mẫn Lệ tín nhậm ngoại thích, bạo ngược vô đạo, tru lục tông thất, tàn khốc bách tính, tự thủ diệt vong, bất diệc nghi hồ! Thị nguyệt, sơ tứ nhật, Giản Tu công tức hoàng đế vị.
大赦改元以是年爲洪順元年	Đại xá, cải nguyên, dĩ thị niên vi Hồng Thuận nguyên niên.
以杜絪爲東閣𭓇士陞朝列大夫以絪曾奉北使故授此職	Dĩ Đỗ Nhân vi Đông các học sĩ, thăng Triều liệt đại phu, dĩ Nhân tằng phụng Bắc sứ cố thụ thử chức.
帝既即位命頭目黎廣度黎琱阮文郎黎嵩刘	Đế ký tức vị, mệnh đầu mục Lê Quảng Độ, Lê Điêu, Nguyễn Văn Lang, Lê Tung, Lưu..
興孝程志森鄭綏梁得朋杜履謙丁󱴏鄧鳴謙杜絪黎鼐譚慎簡等上表陳情于明	Hưng Hiếu, Trình Chí Sâm, Trịnh Tuy, Lương Đắc Bằng, Đỗ Lí Khiêm, Đinh Cường, Đặng Minh Khiêm, Đỗ Nhân, Lê Nãi, Đàm Thận Giản đẳng thượng biểu trần tình vu Minh.
其辝云端慶黎濬襲封王爵經四年間寵任母黨姜种阮伯勝等恣行㓙暴濁乱朝綱屠戮宗親鴆殺祖母荼毒國人民不堪命	Kì từ vân: Đoan Khánh Lê Tuấn, tập phong vương tước kinh tứ niên gian, sủng nhậm mẫu đảng Khương Chủng, Nguyễn Bá Thắng đẳng, tứ hành hung bạo, trọc loạn triều cương, đồ lục tông thân, chậm sát tổ mẫu, đồ độc quốc nhân, dân bất kham mệnh.
种勝等權傾中外惡黨日滋圖竊國柄	Chủng, Thắng đẳng quyền khuynh trung ngoại, ác đảng nhật tư, đồ thiết quốc bính.
十七日追尊母鄭氏爲徽慈荘惠建皇太后	Thập thất nhật, truy tôn mẫu Trịnh thị vi Huy Từ Trang Huệ Kiến hoàng thái hậu.
命殿前都檢點瑞陽侯鄭侑爲山陵使户部尚書鄭維岱副之延郡公駙馬都尉黎茂昭爲總護	Mệnh Điện tiền đô kiểm điểm Thuỵ Dương hầu Trịnh Hựu vi Sơn lăng sứ, Hộ bộ Thượng thư Trịnh Duy Đại phó chi, Diên quận công phò mã đô uý Lê Mậu Chiêu vi Tổng hộ..
使清華總兵僉事阮伯佺即阮俊也伯譚慎徽等副之	sứ, Thanh Hoa tổng binh thiêm sự Nguyễn Bá Thuyên [Tức Nguyễn Tuấn dã] Bá Đàm Thận Huy đẳng phó chi.
以本月十九日遷塟于御天之羙舍鄕	Dĩ bản nguyệt thập cửu nhật thiên táng vu Ngự Thiên chi Mĩ Xá hương.
二十九日乙丑立徽慈荘惠建皇太后碑	Nhị thập cửu nhật Ất Sửu, lập Huy Từ Trang Huệ Kiến Hoàng thái hậu bi.
命禮部左侍郎翰林院侍讀掌翰林院事梁得朋選記	Mệnh Lễ bộ Tả thị lang Hàn lâm viện thị độc chưởng Hàn lâm viện sự Lương Đắc Bằng tuyển kí.
追謚顯祖宣祖太祖皇帝皇太后以下尊號	Truy thuỵ Hiển Tổ, Tuyên Tổ, Thái Tổ Hoàng Đế, Hoàng thái hậu dĩ hạ tôn hiệu.
尊父建王曰配天裕聖温良光明文哲寬弘彰信綏休睦孝建皇帝母建皇太后鄭氏曰徽慈荘惠嘉亮柔聖和穆信謙明正懿淳福慶皇太后	Tôn phụ Kiến Vương viết: Phối Thiên Dụ Thánh Ôn Lương Quang Minh Văn Triết Khoan Hoằng Chương Tín Tuy Hưu Mục Hiếu Kiến Hoàng Đế, mẫu Kiến Hoàng thái hậu Trịnh thị viết: Huy Từ Trang Huệ Gia Lượng Nhu Thánh Hoà Mục Tín Khiêm Minh Chính Ý Thuần Phúc Khánh Hoàng thái hậu.
贈同母兄錦江王漴爲荘定大王次弟靖亮公	Tặng đồng mẫu huynh Cẩm Giang Vương Sùng vi Trang Định Đại Vương, thứ đệ Tĩnh Lượng công..
鎣爲穆懿王季弟涓爲翼恭王漴音崇鎣音雍	Doanh vi Mục Ý Vương, quý đệ Quyên vi Dực Cung Vương [Sùng âm sùng, Doanh âm ung].
以吳煥爲清華賛治承宣使司承宣使尋授吏部尚書	Dĩ Ngô Hoán vi Thanh Hoa Tán trị thừa tuyên sứ ti Thừa tuyên sứ, tầm thụ Lại bộ Thượng thư.
大越史記本紀實六卷之十四終	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Thực Lục Quyển Chi Thập Tứ Chung.
大越史記本紀實録卷之十五	Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập ngũ.
黎皇朝紀	Lê Hoàng Triều KỶ.
襄翼帝諱瀠又諱晭聖宗之孫建王鑌之弟二子也在位八年壽二十四為權臣鄭惟㦃所弑塟元陵慎罸亦足以有爲也帝即位之初敷敎優游不󰠣土木紛紜小民失業盗賊滋起馴𦤶危亡實由於此	Tương Dực Đế [Huý Doanh, hựu huý Trừu, Thánh Tông chi tôn, Kiến Vương Tân chi đệ nhị tử dã, tại vị bát niên, thọ nhị thập tứ, vị quyền thần Trịnh Duy Sản sở thí, táng Nguyên Lăng. thận phạt, diệc túc dĩ hữu vi dã. Đế tức vị chi sơ, phu giáo ưu du bất đoán, thổ mộc phân vân, tiểu dân thất nghiệp, đạo tặc tư khởi, thuần trí nguy vong, thực do ư thử ].
其母徽慈建皇太后鄭氏諱瑄乃雷陽水注人都督僉事兼左崇正仲峯之第四女也以洪德二十六年六月二十五日生憲宗時封简脩公	Kì mẫu Huy Từ Kiến Hoàng thái hậu Trịnh thị, huý Tuyên, nãi Lôi Dương Thuỷ Chú nhân, Đô đốc thiêm sự kiêm Tả sùng chính Trọng Phong chi đệ tứ nữ dã, dĩ Hồng Đức nhị thập lục niên, lục nguyệt, nhị thập ngũ nhật, sinh Hiến Tông, thời phong Giản Tu công.
及威穆帝誅戮宗室乃挺	Cập Uy mục Đế tru lục tông thất, nãi đĩnh..
身入西都	thân nhập Tây Đô.
以端慶五年十月󰁮兵至東京遂殺威穆帝而自立以生日爲天保聖節稱仁海洞主及遇害鄭惟㦃降封為靈隱王後追尊襄翼帝	Dĩ Đoan Khánh ngũ niên, thập nguyệt, cử binh chí Đông Kinh toại sát Uy Mục Đế nhi tự lập, dĩ sinh nhật vi Thiên Bảo thánh tiết, xưng Nhân Hải động chủ cập ngộ hại Trịnh Duy Sản, giáng phong vi Linh Ẩn Vương, hậu truy tôn Tương Dực Đế.
庚午洪順二年明正德五年	Canh Ngọ Hồng Thuận nhị niên [Minh Chính Đức ngũ niên ].
春正月論應義師功以義郡公阮文郎為義國公加紹郡公黎廣度為紹國公諒郡公黎輔為諒國公威郡公黎伯璘為威國公户部尚書鄭維岱為文郡公殿前都檢點瑞陽侯鄭侑為壽郡公駙馬都	Xuân, chính nguyệt, luận ứng nghĩa sư công: dĩ Nghĩa quận công Nguyễn Văn Lang vi Nghĩa quốc công; gia Thiệu quận công Lê Quảng Độ vi Thiệu quốc công; Lượng quận công Lê Phụ vi Lượng quốc công; Uy quận công Lê Bá Lân vi Uy quốc công; Hộ bộ thượng thư Trịnh Duy Đại vi Văn quận công; Điện tiền đô kiểm điểm Thuỵ dương hầu Trịnh Hựu vi Thọ quận công; Phò mã đô..
尉黎荗昭為延郡公文郎子阮弘裕為安和侯鄭惟㦃為美惠侯清華總兵僉事阮伯俊改伯佺為禮部尚書由禮伯清華承宣使黎嵩為吏部尚書󰦛書伯清華參政阮時雍為御史󰱑都御史良文伯譚慎徽為刑部尚書翰林院侍讀參掌翰林院事梁得朋為吏部左侍郎	uý Lê Mậu Chiêu vi Diên quận công; Văn Lang tử Nguyễn Hoằng Dụ vi An Hoà hầu; Trịnh Duy Sản vi Mĩ huệ hầu; Thanh Hoa tổng binh thiêm sự Nguyễn Bá Tuấn [Cải Bá Thuyên ] vi Lễ bộ thượng thư Do Lễ bá; Thanh Hoa thừa tuyên sứ Lê Tung vi Lại bộ thượng thư Đôn Thư bá; Thanh Hoa Tham chính Nguyễn Thì Ung vi Ngự sử đài Đô ngự sử Lương Văn bá; Đàm Thận Huy vi Hình bộ thượng thư Hàn lâm viện thị độc tham chưởng hàn lâm viện sự; Lương Đắc Bằng vi Lại bộ tả thị lang.
議置提領官有掌提領同提領剛提領提領四城軍務事其職掌則巡警京師各處斥堠擒捕姦非	Nghị trí đề lĩnh quan, hữu chưởng đề lĩnh, đồng đề lĩnh, cương đề lĩnh, đề lĩnh, tứ thành quân vụ sự, kì chức chưởng tắc tuần cảnh kinh sư các xứ, xích hậu cầm bổ gian phi.
二月帝遣使如明	Nhị nguyệt, đế khiển sứ như Minh.
刑部尚書譚慎徽東閣校書阮文泰兵科都給事中黎承休通事阮鋒行人三名從人八名奏事禮部左侍郎阮絅侍書武幹提刑阮𠃔文通事䏓好行人三名從人九名求封	Hình bộ thượng thư Đàm Thận Huy, Đông các hiệu thư Nguyễn Văn Thái, Binh khoa đô cấp sự trung Lê Thừa Hưu, Thông sự Nguyễn Phong, hành nhân tam danh, tòng nhân bát danh tấu sự; Lễ bộ tả thị lang Nguyễn Quýnh, Thị thư Vũ Cán, Đề hình Nguyễn Doãn Văn, Thông sự Nguyễn Hảo, Hành nhân tam danh, tòng nhân cửu danh cầu phong.
時承休往至界首有疾乃遣兵科都給事中阮文俊代行	Thời Thừa Hưu vãng chí giới thủ hữu tật, nãi khiển Binh khoa đô cấp sự trung Nguyễn Văn Tuấn đại hành.
帝稱仁海洞主	Đế xưng Nhân Hải động chủ.
二十七日以東閣學士杜絪為户部左侍郎絪改名岳避御稱仁海也	Nhị thập thất nhật, dĩ Đông các học sĩ Đỗ Nhân vi Hộ bộ tả thị lang, Nhân cải danh Nhạc tị ngự xưng Nhân Hải dã.
太祖廟承塵墜	Thái tổ miếu thừa trần truỵ.
夏四月二十五日夜三更内竪阮克諧	Hạ tứ nguyệt, nhị thập ngũ nhật, dạ tam canh, nội thụ Nguyễn Khắc Hài..
亂逼帝幸重華宫又幸萬壽謹德敬天等殿	loạn, bức đế hạnh Trùng Hoa cung, hựu hạnh Vạn Thọ, Cẩn Đức, Kính Thiên đẳng điện.
帝作國語詩大臣文武入侍奉和惟東閣校書陳翼和合格賜錢五貫	Đế tác quốc ngữ thi, đại thần văn võ nhập thị phụng hoạ Duy Đông các hiệu thư Trần Dực hoạ hợp cách, tứ tiền ngũ quán.
夜時有内臣阮領迎帝幸連池	Dạ thời, hữu nội thần Nguyễn Lĩnh nghinh đế hạnh liên trì.
逆徒出外以乘輿迎花溪王從為僞主	Nghịch đồ xuất ngoại dĩ thừa dư nghinh hoa khê vương tòng vi nguỵ chúa.
帝命壽郡公鄭侑等討之追至東河逆徒就戮者過半其餘黨渡河過菩提遁去三島山	Đế mệnh Thọ quận công Trịnh Hựu đẳng thảo chi, truy chí Đông Hà, nghịch đồ tựu lục giả quá bán, kì dư đảng độ hà quá Bồ Đề độn khứ Tam Đảo sơn.
侑差裨將追討之	Hựu sai tì tướng truy thảo chi.
二十六日大赦	Nhị thập lục nhật, đại xá.
詔置天武	Chiếu trí Thiên Võ.
聖威二衛在錦衣	Thánh Uy nhị vệ tại Cẩm y.
金吾之上	Kim ngô chi thượng.
其制帽樣用朱帽有金紅鳳趐	Kì chế mạo dạng dụng chu mạo, hữu kim hồng phượng sí.
哀牢局蒙遣	Ai Lao cục mông khiển..
使到乂安𮞏本驛奏乞納欵㱕附	sứ đáo Nghệ An đệ bản dịch tấu khất nạp khoản quy phụ.
詔却之以新得國恐其窺窬國中故也	Chiếu khước chi, dĩ tân đắc quốc, khủng kì khuy du quốc trung cố dã.
六月以生日為天保聖節	Lục nguyệt, dĩ sinh nhật vi Thiên Bảo Thánh tiết.
秋八月太白經天	Thu bát nguyệt Thái Bạch kinh thiên.
改號令力士為體察力士	Cải hiệu lệnh Lực sĩ vi Thể sát lực sĩ.
九月初七日聖旨凣給賜田土桑洲譚池等項准各處宜給八其留脱猶在人未入官簿籍許太僕官自䏻尋覔具本奏文送下户部并本處承司許該勘具本取㫖轉送禮部奉行勑給公侯伯各有差	Cửu nguyệt, sơ thất nhật, thánh chỉ: Phàm cấp tứ điền thổ, tang châu, đàm trì đẳng hạng chuẩn các xứ nghi cấp bát kì lưu thoát do tại nhân, vị nhập quan bạ tịch; hứa Thái bộc quan tự năng tầm mạch cụ bản tấu văn tống hạ Hộ bộ tịnh bản xứ Thừa ti hứa cai khám cụ bản, thủ chỉ chuyển tống Lễ bộ phụng hành sắc cấp công, hầu, bá các hữu sai.
冬十月以户部左侍郎杜岳為東各大𭓇士入侍經筵	Đông thập nguyệt, dĩ hộ bộ tả thị lang Đỗ Nhạc vi Đông các đại học sĩ, nhập thị kinh diên.
起復吏部左侍郎梁得朋兼東閣𭓇士入侍經筵固辭不受	Khởi phục Lại bộ tả thị lang Lương Đắc Bằng kiêm Đông các học sĩ nhập thị kinh diên cố từ bất thụ.
得朋因献治平十四策其畧曰臣聞古之聖君不以天下既治而忽警戒之念古之賢臣不以其君既聖而忘箴䂓之心	Đắc Bằng nhân hiến trị bình thập tứ sách kì lược viết: "Thần văn, cổ chi thánh quân, bất dĩ thiên hạ ký trị nhi hốt cảnh giới chi niệm, cổ chi hiền thần bất dĩ kì quân ký thánh nhi vong châm quy chi tâm.
是以󰔄舜之時既熙暭矣而伯益之矢謨則曰罔遊于逸罔滛于樂無怠無荒慄慄乎如危亡之將至	Thị dĩ, Ngu Thuấn chi thời ký hi hạo hĩ nhi Bá Ích chi thỉ mô tắc viết võng du vu dật, võng dâm vu lạc, vô đãi vô hoang, lật lật hồ như nguy vong chi tương chí.
帝舜納其言而戒其所當戒此所以為大聖也	Đế Thuấn nạp kì ngôn nhi giới kì sở đương giới thử sở dĩ vi đại thánh dã.
漢文之時既富	Hán Văn chi thời ký phú..
庶矣而賈誼之献策必曰厝火積薪可為流涕可為痛哭懦懦乎若禍患之已刑	thứ hĩ, nhi Giả Nghị chi hiến sách tất viết thố hoả tích tân, khả vi lưu thế, khả vi thống khốc nhu nhu hồ, nhược hoạ hoạn chi dĩ hình.
文帝納其言而憂其所當憂此所以為賢君也	Văn Đế nạp kì ngôn nhi ưu kì sở đáng ưu, thử sở dĩ vi hiền quân dã.
盖以臣之進言不諄勤不激切則無以助人君納諫之	Cái dĩ thần chi tiến ngôn bất truân cần, bất khích thiết, tắc vô dĩ trợ nhân quân nạp gián chi.
明君之聽言不釆納不寬容則無以開人臣進諫之路	Minh quân chi thính ngôn bất thái nạp, bất khoan dung tắc vô dĩ khai nhân thần tiến gián chi lộ.
今陛下寬仁大度不嗜殺人復高祖之業救萬民之命	Kim bệ hạ khoan nhân đại độ, bất thị sát nhân, phục Cao Tổ chi nghiệp, cứu vạn dân chi mệnh.
四海之内如觧倒懸莫不延頸𠆳踵	Tứ hải chi nội, như giải đảo huyền, mạc bất diên cảnh trùm chủng.
仰望新政之成	ngưỡng vọng tân chính chi thành.
皷舞太平之治	cổ vũ thái bình chi trị.
然而即位以來和氣未調干戈未戢朝	Nhiên nhi tức vị dĩ lai, hoà khí vị điều, can qua vị tập, triều..
綱未󰁮軍政未脩灾異屢見恐天道之未順山石剥削恐地道之未寧	cương vị cử, quân chính vị tu, tai dị lũ kiến, khủng thiên đạo chi vị thuận, sơn thạch bác tước, khủng địa đạo chi vị ninh.
奸宄竊𭛁逆賊潜萌恐人道之未安也	Gian quỹ thiết phát, nghịch tặc tiềm manh, khủng nhân đạo chi vị an dã.
而在朝之臣知而不言其自計得矣如國計何臣忝以舊臣義同休戚𨿽在衰絰之中通䘮未畢而陛下以義奪情置之侍從盖欲臣有所議論猷為裨益天下輔賛太平矣	Nhi tại triều chi thần, tri nhi bất ngôn, kì tự kế đắc hĩ, như quốc kế hà? Thần thiểm dĩ cựu thần, nghĩa đồng hưu thích, tuy tại suy điệt chi trung, thông táng vị tất, nhi bệ hạ dĩ nghĩa đoạt tình, trí chi thị tung, cái dục thần hữu sở nghị luận du vi ti ích thiên hạ phụ tán thái bình hĩ.
如臣不言旅進旅退碌碌隨人苟容竊祿則臣之中孝两虧何以報陛下之恩盡人臣之職每念時事則終夜不寝臨	Như thần bất ngôn lữ tiến lữ thoái, lục lục tuỳ nhân cẩu dung thiết lộc, tắc thần chi trung hiếu lưỡng khuy hà dĩ báo bệ hạ chi ân, tận nhân thần chi chức? Mỗi niệm thời sự tắc chung dạ bất tẩm, lâm..
食不飱犬馬之心自不能以	thực bất san, khuyển mã chi tâm tự bất năng dĩ.
謹條治平十四策以文一曰致警戒以弭灾異之變	Cẩn điều trị bình thập tứ sách dĩ văn nhất viết: Trí cảnh giới dĩ nhĩ tai dị chi biến.
二曰篤思孝以󰦛忠厚之心	Nhị viết đốc tư hiếu dĩ đôn trung hậu chi tâm.
三曰遠清色以正一心之本	Tam viết viễn thanh sắc dĩ chính nhất tâm chi bản.
四曰去邪佞以清萬化之原	Tứ viết Khứ tà nịnh dĩ thanh vạn hoá chi nguyên.
五曰惜官爵以謹勸懲之典	Ngũ viết tích quan tước dĩ cẩn khuyến trừng chi điển.
六曰公銓選以清士進之途	Lục viết công thuyên tuyển dĩ thanh sĩ tiến chi đồ.
七曰節財用以󰦛儉樸之風	Thất viết tiết tài dụng dĩ đôn kiệm phác chi phong.
八曰褒節義以重綱常之道	Bát viết bao tiết nghĩa dĩ trọng cương thường chi đạo.
九曰禁賄賂以革貪墨之風	Cửu viết cấm hối lộ dĩ cách tham mặc chi phong.
十曰脩武僃以壮金湯之势	Thập viết tu vũ bị dĩ tráng kim thang chi thế.
十一曰擇󰱑楝以作敢言之氣	Thập nhất viết trạch đài luyện dĩ tác cảm ngôn chi khí.
十二曰寬力役以孚徯望之	Thập nhị viết khoan lực dịch dĩ phù hề vọng chi..
情	tình.
十三曰信號令以一四方之志	Thập tam viết tín hiệu lệnh dĩ nhất tứ phương chi chí.
十四曰謹法度以開太平之治	Thập tứ viết cẩn pháp độ dĩ khai thái bình chi trị.
以上等策上干睿覽	Dĩ thượng đẳng sách thượng can duệ lãm.
臣又聞古語云蒭蕘之言聖人擇焉	Thần hựu văn cổ ngữ vân: "Su nghiêu chi ngôn, thánh nhân trạch yên".
書曰知之非艱行之惟艱	Thư viết: "Tri chi phi gian, hành chi duy gian".
臣願陛下勿以臣言為迂闊擇而行之戒其所當戒憂其所當憂庶乎天道可順地道可寧人道可安太平可致也	Thần nguyện bệ hạ vật dĩ thần ngôn vi vu khoát, trạch nhi hành chi, giới kì sở đương giới, ưu kì sở đương ưu thứ hồ? Thiên đạo khả thuận, địa đạo khả ninh, nhân đạo khả an, thái bình khả trí dã.
上從之	Thượng tòng chi.
加紹國公黎廣度平章軍國重事總統國政太宰太師	Gia Thiệu quốc công Lê Quảng Độ Bình chương quân quốc trọng sự, tổng thống quốc chính thái tể thái sư.
還常川舍人	Hoàn thường xuyên xá nhân.
初景統年間停常川司舍人	Sơ Cảnh Thống niên gian, đình thường xuyên ti xá nhân.
至是掌衛明倫侯黎念具	Chí thị, Chưởng vệ minh luân hầu Lê Niệm cụ..
本請還從之	bản thỉnh hoàn tòng chi.
作天光殿	Tác Thiên Quang điện.
定賞蕉園寶陀及鎮宇皇城店	Định thưởng Tiêu Viên, Bảo Đà cập Trấn Vũ, Hoàng Thành điếm.
功詔山南各處貟人於蕉園處安寕安謨奉化家遠等縣預從義師并從諸營有官賞五資無官者饒軍色倣如前聽󰰻例輸番習藝宿直	Công chiếu Sơn Nam các xứ viên nhân ư Tiêu Viên xứ Yên Ninh, Yên Mô, Phụng Hoá, Gia Viễn đẳng huyện dự tòng nghĩa sư tịnh tòng chư dinh hữu quan thưởng ngũ tư, vô quan giả nhiêu quân sắc phỏng như tiền thính bát lệ thâu phiên tập nghệ túc trực.
再有暫留宿直功與宿直同有官陛一級無官者除正九品	Tái hữu tạm lưu túc trực công dữ túc trực, đồng hữu quan bệ nhất cấp, vô quan giả trừ chánh cửu phẩm.
有宿直󰱇入議衛而無從議師賈除從九品	Hữu túc trực tuyển nhập nghị vệ, nhi vô tòng nghị sư giả trừ tòng cửu phẩm.
衛士俊士功臣子孫儒生監生文属等項勤幹壮健者除護衛勤幹不壮健者除外任各職	Vệ sĩ, tuấn sĩ, công thần, tử tôn, nho sinh, giám sinh, văn thuộc đẳng hạng cần cán, tráng kiện giả trừ hộ vệ, cần cán, bất tráng kiện giả trừ ngoại nhiệm các chức.
軍色	Quân sắc..
民人有軍功並許本職隋庶除用子孫並得承蔭	dân nhân, hữu quân công, tịnh hứa bản chức tuỳ thứ trừ dụng, tử tôn tịnh đắc thừa ấm.
各處員人有能就西都城從駕有公者與清華員人軍功賞同	Các xứ viên nhân, hữu năng tựu Tây Đô thành tòng giá, hữu công giả dữ Thanh Hoa viên nhân quân công thưởng đồng.
若清潭今改清池上福清威慈廉等縣貟人鎮守并輪番守皇城外店有官者陞一級無官者饒軍色各項倣如前聽󰰻例輪二十番守皇城外店習藝	Nhược Thanh Đàm [Kim cải Thanh Trì], Thượng Phúc, Thanh Oai, Từ Liêm, đẳng huyện viên nhân trấn thủ tịnh luân phiên thủ hoàng thành ngoại điếm, hữu quan giả thăng nhất cấp, vô quan giả nhiêu quân sắc các hạng phỏng như tiền thính bát lệ, luân nhị thập phiên thủ Hoàng thành ngoại điếm, tập nghệ.
若有輪番宿直無鎮守賞五資輪二十番守皇城外店儒生生徒賞五資	Nhược hữu luân phiên túc trực vô trấn thủ thưởng ngũ tư, luân nhị thập phiên thủ Hoàng thành ngoại điếm nho sinh, sinh đồ thưởng ngũ tư.
十一月帝遣御史󰱑副都御史杜履謙翰林	Thập nhất nguyệt, đế khiển ngự sử đài phó đô ngự sử Đỗ Lí Khiêm, Hàn lâm..
院侍讀兼史官阮秉和超類永世人初名文献提刑監察御史阮德光通事阮明行人入名從人二十五名如明歲貢	viện thị độc kiêm sử quan Nguyễn Bỉnh Hoà [Siêu Loại Vĩnh Thế nhân sơ danh Văn Hiến ], đề hình giám sát ngự sử Nguyễn Đức Quang, Thông sự Nguyễn Minh, Hành nhân bát danh tòng nhân nhị thập ngũ danh như Minh tuế cống.
置直金光殿添寶刀司	Trí Trực Kim Quang điện Thiêm bảo đao ti.
以費萬全永類春池人為御史󰱑副都御史范謙柄為僉都御史加良文伯阮時雍奉直大夫尚書御史台都御史杜岳奉直大夫尚書東閣大學士入内京筵由禮伯阮伯佺奉直大夫禮部尚書程志森奉直大夫工部尚書武瓊朝列大夫兵部尚書范暭嘉行大夫户部	Dĩ Phí Vạn Toàn [Vĩnh Loại Xuân Trì nhân ] vi Ngự sử đài phó đô ngự sử, Phạm Khiêm Bính vi Thiêm Đô ngự sử; Gia Lương Văn Bá, Nguyễn Thì Ung Phụng trực đại phu, Thượng thư ngự sử đài đô ngự sử; Đỗ Nhạc Phụng trực đại phu, Thượng thư đông các đại học sĩ nhập nội kinh diên; Do Lễ bá Nguyễn Bá Thuyên Phụng trực đại phu, Lễ bộ thượng thư; Trình Chí Sâm Phụng trực đại phu, Công bộ thượng thư; Vũ Quỳnh triều liệt đại phu Binh bộ thượng thư; Phạm Hạo Gia hành đại phu hộ bộ..
左侍郎鄧明謙朝列大夫吏部左侍郎黎挺之為户部左侍郎	tả thị lang; Đặng Minh Khiêm triều liệt đại phu, Lại bộ tả thị lang Lê Đĩnh Chi vi Hộ bộ tả thị lang.
辛未三年明正德六年	Tân Mùi tam niên [Minh Chính Đức lục niên ].
春正月朔日有食之	Xuân chính nguyệt sóc nhật hữu thực chi.
二月帝謁籃京	Nhị nguyệt, đế yết Lam Kinh.
時申惟岳吳文綜起兵于京北安富東岸加林等縣地方有安富儒生朱植告于東京留守瑞郡公吳柄金原伯鄭伯适遣兵擊破之擒維岳文綜等檻送京師傳指行在	Thời Thân Duy Nhạc, Ngô Văn Tống khởi binh vu Kinh Bắc, Yên Phú, Đông Ngàn, Gia Lâm đẳng huyện địa phương, hữu Yên Phú nho sinh Chu Thực cáo vu Đông Kinh lưu thủ Thuỵ quận công Ngô Bính, Kim nguyên bá Trịnh Bá Quát khiển binh kích phá chi, cầm Duy Nhạc, Văn Tống đẳng giám tống Kinh sư, truyền chỉ hành tại.
初維岳於端慶年聞舉進士出身官至錦衣衛斷事直金光殿	Sơ Duy Nhạc ư Đoan KHánh niên văn cử tiến sĩ xuất thân, quan chí Cẩm y vệ đoán sự, trực Kim Quang điện.
志帝起義師弑愍	Chí đế khởi nghĩa sư thí Mẫn..
厲公維岳遂回家不士稱兵作亂	Lệ công, Duy Nhạc toại hồi gia bất sĩ, xưng binh tác loạn.
至侍誅之	Chí thị, tru chi.
後賞朱植功除奉天府尹維岳武寕大璉人	Hậu thưởng Chu Thực công, trừ Phụng Thiên Phủ doãn [Duy Nhạc Vũ Ninh đại Liễn nhân ].
帝𭛁金山并六宫妃嬪幸金甌寺晚駐飛來寺觀𧡟舟幸顯仁殿又幸盛美殿	Đế phát Kim Sơn tịnh lục cung phi tần hạnh Kim Âu tự, vãn trú Phi Lai tự quan quan chu, hạnh Hiển Nhân điện, hựu hạnh Thịnh Mĩ điện.
御營駐十翠靄遇暴風大作御舟並漂蕩	Ngự dinh trú thập Thuý Ái, ngộ bạo phong đại tác, ngự chu tịnh phiêu đãng.
三月會試天下士人取阮泰華等四十四名泰華青林大育人廷試同進士出身	Tam nguyệt, hội thí thiên hạ sĩ nhân, thủ Nguyễn Thái Hoa đẳng tứ thập tứ danh [Thái Hoa Thanh Lâm Đại Dục nhân đình thí đồng tiến sĩ xuất thân].
及廷試帝親策問以古今治道	Cập đình thí, đế thân sách vấn dĩ cổ kim trị đạo.
命提調太宰太師紹國公黎廣度	Mệnh Đề điệu Thái tể Thái sư Thiệu quốc công Lê Quảng Độ.
知貢舉工部上書程志森監試户部左侍郎范暭	Tri cống cử Công bộ thượng thư Trình Chí Sâm, giám thí Hộ bộ tả thị lang Phạm Hạo..
吏部左侍郎鄧鳴謙讀識卷禮部上書阮伯銓尚書御史󰱑都御史阮時雍尚書東閣大𭓇士入侍經筵杜岳及奉卷進讀	Lại bộ tả thị lang Đặng Minh Khiêm; độc thức quyển Lễ bộ thượng thư Nguyễn Bá Thuyên, Thượng thư ngự sử đài đô ngự sử Nguyễn Thì Ung, Thượng thư Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên Đỗ Nhạc cập phụng quyển tiến độc.
上親覽定其髙下	Thượng thân lãm định kì cao hạ.
賜第一甲黄義富陳保信武維周三名	Tứ Đệ nhất giáp Hoàng Nghĩa Phú Trần Bảo Tín Vũ Duy Chu tam danh.
進士及第第二甲裴𠃔恊等九名進士出身第三甲陳𠃔明等三十五名同進士出身	Tiến sĩ cập đệ đệ nhị giáp Bùi Doãn Hiệp đẳng cửu danh; tiến sĩ xuất thân Đệ tam giáp Trần Doãn Minh đẳng tam thập ngũ danh đồng tiến sĩ xuất thân.
夏四月命都督同知黎豊為都将范德贇為參将阮篤為總督徃廣南順化地方捕公象	Hạ, tứ nguyệt, mệnh Đô đốc đồng tri Lê Phong vi đô tướng, Phạm Đức Bân vi tham tướng, Nguyễn Đốc vi tổng đốc vãng Quảng Nam, Thuận Hoá địa phương bổ công tượng.
以黎公澄為海陽參政范謙柄為海陽憲	Dĩ Lê Công Trừng vi Hải Dương tham chính, Phạm Khiêm Bính vi Hải Dương hiến..
察使	sát sứ.
兵部尚書國子監司業兼史官都總裁武瓊唐安縣慕澤社進大越通鑑通考述自鴻庞氏至十二使君以前為外紀自丁先皇至本朝太祖髙皇帝大定初年為本紀并詳節歷代紀年凣二十六卷	Binh bộ thượng thư Quốc tử giám tư nghiệp kiêm sử quan đô tổng tài Vũ Quỳnh [Đường An huyện Mộ Trạch xã], tiến Đại Việt thông giám thông khảo, thuật tự Hồng Bàng thị chí thập nhị sứ quân dĩ tiền vi Ngoại kỷ tự Đinh Tiên Hoàng chí bản triều Thái Tổ Cao Hoàng đế đại định sơ niên vi bản kỷ, tịnh tường tiết lịch đại kỷ niên, phàm nhị thập lục quyển.
進封天武衛都指揮使莫登庸為武川伯	Tiến phong Thiên vũ vệ đô chỉ huy sứ Mạc Đăng Dung vi Vũ Xuyên bá.
時豪傑并衛士皆云東方有天子氣	Thời hào kiệt tịnh vệ sĩ giai vân: Đông phương hữu thiên tử khí.
帝使義國公阮文郎以術士往塗山厭之	Đế sử Nghĩa quốc công Nguyễn Văn Lang dĩ thuật sĩ vãng Đồ Sơn yếm chi.
登庸亦在此行終不之𮗓	Đăng Dung diệc tại thử hành chung bất chi giác.
二十七日頒治平寶範于天下凣五十條	Nhị thập thất nhật, ban Trị bình bảo phạm vu thiên hạ, phàm ngũ thập điều.
諭文武	Dụ văn võ..
官貟百姓等惟天惠民必立之君師惟辟奉天必先之教養	quan vie^n ba'ch ti'nh dda(?ng: Duy thie^n hue^. da^n, ta^'t la^.p chi qua^n su+, duy bi'ch phu.ng thie^n, ta^'t tie^n chi gia'o du+o+~ng.
所以和民心阜民財致國家長治久安之效也	So+? di~ hoa` da^n ta^m, phu. da^n ta`i tri' quo^'c gia tru+o+`ng tri. cu+?u an chi hie^.u da~.
昔堯舜底時雍熙暭之休本乎五典之惇九叙之歌	Ti'ch Nghie^u, Thua^'n dde^? tho+`i ung hi ha.o chi hu+u, ba?n ho^` Ngu~ ddie^?n chi ddo^n, cu+?u tu+. chi ca\.
湯武臻嘉靖太和之治本於五教之敷八政之用	Thang, Vu~ tra(n gia ti~nh tha'i hoa` chi tri., ba?n u+ Ngu~ gia'o chi phu, Ba't chi'nh chi du.ng.
是聖帝明王代天理物曷賞外教養以為治哉	Thi. tha'nh dde^', minh vu+o+ng dda.i thie^n li' va^.t, ha.t thu+o+?ng ngoa.i gia'o du+o+~ng di~ vi tri. tai\.
太祖髙皇帝創業垂統立𭓇勸農以寵綏乎四方太宗文皇帝繼志術事󰦛化厚民以和寧乎萬國聖宗淳皇帝祗紹先猷盡偷盡制頒大誥以	Tha'i To^? Cao Hoa`ng dde^' sa'ng nghie^.p, thuy` tho^'ng, la^.p ho.c, khuye^'n no^ng di~ su?ng tuy ho^` tu+' phu+o+ng; Tha'i To^ng Va(n Hoa`ng dde^' ke^' chi' thua^.t su+., ddo^n hoa' ha^.u da^n, di~ hoa` ninh ho^` va.n quo^'c' Tha'nh To^ng Thua^`n Hoa`ng dde^' chi thie^.u tie^n du, ta^.n du ta^.n che^', ban DDa.i ca'o di~..
󰦛風化之原憲宗睿皇帝克篤前烈󰦞誓󰦞康作敷言以厲興平之俗重熙累洽德博化󰦛治效之隆於斯為盛比	đôn phong hoá chi nguyên; Hiến Tông Duệ Hoàng Đế khắc đốc tiền liệt, du thệ du khang, tác phu ngôn dĩ lệ hưng bình chi tục, trọng hi luỹ hiệp, đức bác hoá đôn, trị hiệu chi long ư tư vi thịnh tỉ.
至端慶年間内朝干政外戚專權法禁煩苛紀綱紊亂農桑失業風俗日偷甚可憫也	Chí Đoan Khánh niên gian, nội triều can chính, ngoại thích chuyên quyền, pháp cấm phiền hà, kỷ cương vặn loạn, nông tang thất nghiệp, phong tục nhật du, thậm khả mẫn dã.
朕念祖宗締造之艱難軫兆姓閭閻之疾苦為宗社生民計大󰁮義兵永清四海	Trẫm niệm tổ tông đế tạo chi gian nan, chẩn triệu tính lư diêm chi tật khổ, vị tông xã sinh dân kế, đại cử nghĩa binh vĩnh thanh tứ hải.
即位之始敷教慎罸以防範民心𭛁政施仁以迓續天命	Tức vị chi thuỷ, phu giáo, thận phạt, dĩ phòng phạm dân tâm; phát chính thi nhân dĩ nhạ tục thiên mệnh.
惟欲典章制度焕然一新乃取其有関政治風俗者輯為治平	Duy dục điển chương chế độ hoán nhiên, nhất tân nãi thủ kì hữu quan chính trị, phong tục giả, tập vi Trị bình..
寶範以頒行天下	bảo phạm dĩ ban hành thiên hạ.
惟尔臣庶咸體朕心是訓是行同㱕于治以享萬世太平之福以綿億年永遠之圖	Duy nhĩ thần thứ, hàm thể trẫm tâm, thị huấn thị hành đồng quy vu trị, dĩ hưởng vạn thế thái bình chi phúc, dĩ miên ức niên vĩnh viễn chi đồ.
所有訓條開列于左一人臣事君宜咸懷忠良恪居官職國尔忘家公尔忘私同寅恊恭直言極諫不可阿䛕取容竊祿倖位私受干謁賣爵鬻獄以𦤶妨害治道	Sở hữu huấn điều khai liệt vu tả: Nhất nhân thần sự quân, nghi hàm hoài trung lương, khác cư quan chức, quốc nhĩ vong gia, công nhĩ vong tư, đồng dần hiệp cung, trực ngôn cực gián, bất khả a dua, thủ dung thiết lộc, hạnh vị tư thụ, can yết mại tước, chúc ngục dĩ trí, phương hại trị đạo.
違者治以重罪	Vi giả trị dĩ trọng tội.
一皇宗功臣掖庭勢家與國同休戚當體朝廷愛養生民之意	Nhất hoàng tôn công thần dịch đình thế gia, dữ quốc đồng hưu thích đương thể triều đình ái dưỡng sinh dân chi ý.
其給賜田土陂池桑洲遵如明例侯勘給定界碣方得耕	Kì cấp tứ điền thổ pha trì tang châu tuân như minh lệ, hầu khám, cấp định giới kiệt phương đắc canh..
作若未經勘實未定界碣不可奪穫禾榖	tác Nhược vị kinh khám thực, vị định giới kiệt, bất khả đoạt hoạch hoà cốc.
并容受奸人出入妄抑民間田土濫取過多致小民失業	Tính dung thụ gian nhân, xuất nhập vọng ức dân gian, điền thổ lạm thủ quá đa, trí tiểu dân thất nghiệp.
并宜教訓子孫戒飭奴婢使曉之禮法不可恃勢驕驁敺打細民走馬街衢践傷人命及遏截道路等處奪取民財	Tính nghi giáo huấn tử tôn, giới sức nô tì sử hiểu chi lễ pháp, bất khả thị thế kiêu ngạo, khu đả tế dân, tẩu mã nhai cù tiễn thương nhân mệnh cập át tiệt đạo lộ đẳng xứ, đoạt thủ dân tài.
違者許被害及見知人投告科󰱑憲司府縣州官具奏送刑部治罪	Vi giả hứa bị hại cập kiến tri nhân đầu cáo khoa đài, hiến ti, phủ, huyện, châu quan cụ tấu tống Hình bộ trị tội.
若科󰱑憲司府縣州官畏避權勢不肯之鋰許本人詣闕奏聞科󰱑憲司等弌體治罪	Nhược khoa đài, hiến ti, phủ, huyện, châu quan uý tị quyền thế, bất khẳng chi lí, hứa bản nhân nghệ khuyết tấu văn khoa đài, hiến ti, đẳng nhất thể trị tội.
一肉外各衙門等官宜正身率	Nhất nhục ngoại các nha môn đẳng quan, nghi chính thân suất,..
厲恪勤厥職在公不可徇欲恣情󰱏迷酒色妄使所属媒引妓妾要素酒殽流運酣欲以致怠棄公務敗傷風化	lệ khác cần quyết chức tại công, bất khả tuẫn dục tư tình, đam mê tửu sắc, vọng sử sở thuộc, mối dẫn kĩ thiếp, yếu tố tửu hào, lưu vận hàm dục, dĩ trí đãi khí công vụ, bại thương phong hoá.
為者如律治罪	Vi giả như luật trị tội.
一吏部宜恪守公平銓衡人物慎惜名噐澄清仕途	Nhất Lại bộ nghi khác thủ công bình, thuyên hành nhân vật, thận tích danh khí đăng thanh sĩ đồ.
如引選則每遭四十人吏部先移咨各衙門端供應銓除者姓名公同科󰱑引選具奏取旨銓除	Như dẫn tuyển tắc mỗi tao tứ thập nhân, Lại bộ tiên di tư các nha môn, đoan cung ứng thuyên trừ giả tính danh, công đồng khoa đài dẫn tuyển, cụ tấu, thủ chỉ thuyên trừ.
年深及塲多者先銓除年浅及塲少者後銓除有軍功者則遵如洪德賞功	Niên thâm cập trường đa giả tiên thuyên trừ, niên thiển cập trường thiểu giả hậu thuyên trừ, hữu quân công giả tắc tuân như Hồng Đức thưởng công.
令銓除疾劣瘦弱者除雜流散官	Lệnh thuyên trừ tật liệt sấu nhược giả trừ tạp lưu, tản quan.
敢有賄賂殉私	Cảm hữu hối lộ tuẫn tư..
銓選失序許都󰱑檢奏如律罪之	thuyên tuyển thất tự, hứa đô đài kiểm tấu như luật tội chi.
都󰱑不䏻檢奏一體治罪	Đô đài bất năng kiểm tấu nhất thể trị tội.
一監生儒生生徒每至朔望各具衣巾點目如法	Nhất giám sinh, nho sinh, sinh đồ, mỗi chí sóc vọng các cụ y cân điểm mục như pháp.
遵守𭓇䂓習肄課業期於成材以資國用	Tuân thủ học quy, tập dị khoá nghiệp, kì ư thành tài dĩ tư quốc dụng.
敢有僥倖奔競遊戲道途󰲝弛𭓇業一遭欠點罸中紙一百四十張二遭欠點罸中紙二百張三遭欠點答四十下四遭欠點者檢奏刑部勘問一年欠者󰁮奏充軍	Cảm hữu nhiêu hạnh, bôn cạnh du hí đạo đồ, phế thỉ học nghiệp, nhất tao khiếm điểm phạt trung chỉ nhất bách tứ thập trương, nhị tao khiếm điểm phạt trung chỉ nhị bách trương, tam tao khiếm điểm đáp tứ thập hạ, tứ tao khiếm điểm giả kiểm tấu Hình bộ khám vấn, nhất niên khiếm giả cử tấu sung quân.
一鄕試提調監試監考考試巡綽等官及社長宜體朝廷德意務秉公心期得實材	Nhất Hương thí, đề điệu giám thí, giám khảo, khảo thí, tuần xước, đẳng quan cập xã trưởng nghi thể triều đình đức ý, vụ bỉnh công tâm kì đắc thực tài..
為國家用	vi quốc gia dụng.
社長脩簿供結士人要得實學不限人數多少送本縣州官考暗寫一塲府官考經義三道承憲官公同考試如例	Xã trưởng tu bạ cung kết sĩ nhân, yếu đắc thực học, bất hạn nhân sổ đa thiểu, tống bản huyện châu quan, khảo ám tả, nhất trường phủ quan khảo kinh nghĩa tam đạo, Thừa hiến quan công đồng khảo thí như lệ.
事畢即日類取中三塲干人中四塲干人作簿公同差考試官署字以防奸詐	Sự tất, tức nhật loại thủ trúng tam trường can nhân, trúng tứ trường can nhân, tác bạ công đồng sai khảo thí quan thự tự dĩ phòng gian trá.
期三箇日提調監試等官具本奏聞停憲司審覈	Kì tam cá nhật, đề điệu giám thí đẳng quan cụ bản tấu văn đình Hiến ti thẩm hạch.
敢有徇私䂓財市恩挟怨聽從權勢貢舉非人及具本遲緩者許科󰱑󰁮奏治罪	Cảm hữu tuẫn tư quy tài, thị ân hiệp oán, thính tòng quyền thế, cống cử phi nhân, cập cụ bản trì hoãn giả hứa khoa đài cử tấu trị tội.
一端慶時多有奸人出入扶軫華陵惡黨之家或者稱親人或求	Nhất Đoan Khánh thời, đa hữu gian nhân xuất nhập Phù Chẩn, Hoa Lăng ác đảng chi gia, hoặc giả xưng thân nhân, hoặc cầu..
買帖子侵占民田土奪取民才貨敺打良民挑謔婦女亦有停止奸人分財入己恃勢凌櫟為害愈滋今惡黨𨿽已伏辜而前項奸人猶狃故熊肆行㓙惡攪擾細民者德被害人并坊社村長押引正身投告承憲府縣州官具本如律治罪若承憲府縣州官畏避不肯為理許被害人詣闕奏聞一體送刑部治罪五月初五日上御敬天殿鴻臚傳唱進士黄義富等名百官朝服慶賀奉頒恩命禮部捧	mãi thiếp tử, xâm chiếm dân điền thổ, đoạt thủ dân tài hoá, khu đả lương dân, khiêu hước phụ nữ, diệc hữu đình chỉ gian nhân phân tài nhập kỷ, thị thế lăng lịch vi hại dũ tư Kim ác đảng tuy dĩ phục cô nhi tiền hạng gian nhân do nữu cố hùng tứ hành hung ác giảo nhiễu tế dân giả đức bị hại nhân tính phường xã thôn trưởng áp dẫn chính thân đầu cáo thừa hiến phủ huyện châu quan cụ bản như luật trị tội Nhược thừa hiến phủ huyện châu quan uý tị bất khẳng vi lí hứa bị hại nhân nghệ khuyết tấu văn nhất thể tống hình bộ trị tội Ngũ nguyệt sơ ngũ nhật thượng ngự Kính Thiên điện hồng lô truyền xướng tiến sĩ Hoàng Nghĩa Phú đẳng danh bách quan triều phục khánh hạ phụng ban ân mệnh Lễ bộ bổng..
黄榜揭張于太𭓇門外	hoàng bảng yết trương vu Thái học môn ngoại.
仍賜以衣服官󰅾并宴筵	Nhưng tứ dĩ y phục, quan đái tính yến diên.
加諒國公黎輔左平章軍國重事入内檢校上相太尉義國公阮聞郎開府儀同三司	Gia Lượng Quốc công Lê Phụ Tả bình chương quân quốc trọng sự, Nhập nội kiểm hiệu, thượng tướng thái uý Nghĩa quốc công Nguyễn Văn Lang khai phủ nghi đồng tam ti.
平章軍國重事輔國承相上宰太傅威國公阮伯麟工部尚書掌部事知顯福殿譚慎徽吏部尚書知昭文舘秀林局黎賛襄工部有侍郎	Bình chương quân quốc trọng sự, Phụ quốc thừa tướng, thượng tể thái phó; Uy quốc công Nguyễn Bá Lân Công bộ thượng thư chưởng bộ sự, tri Hiển Phúc điện; Đàm Thận Huy Lại bộ thượng thư tri Chiêu Văn quán Tú lâm cục; Lê Tán Tương Công bộ hữu thị lang.
冬十一月十一日不拨縣光被人陳珣作亂於山西地六珣乃前吏書陳瑾之孫	Đông, thập nhất nguyệt, thập nhất nhật, Bất Bạt huyện, Quang Bị nhân Trần Tuân tác loạn ư Sơn Tây địa lục [Tuân nãi tiền Lại thư Trần Cẩn chi tôn ].
部尚是時京城庯舍	bộ thượng Thị thời, Kinh Thành phố xá..
人民騷動俱將妻子回于本貫街衢道路絶無人行	nhân dân tao động, cụ tương thê tử hồi vu bản quán, nhai cù đạo lộ tuyệt vô nhân hành.
帝命户部右侍郎黎挺之同科󰱑等官勘庯舍市肆某人由在本家某人妻子已回本貫令加禁止法重嚴謹難於舉動手足	Đế mệnh Hộ bộ hữu thị lang Lê Đĩnh Chi, đồng khoa đài đẳng quan khám phố xá, thị tứ, mỗ nhân do tại bản gia, mỗ nhân thê tử dĩ hồi bản quán, lệnh gia cấm chỉ pháp trọng nghiêm cẩn, nan ư cử động thủ túc.
或某妻子已回家多以他人詐為妻子以候差官驗實	Hoặc mỗ thê tử dĩ hồi gia đa, dĩ tha nhân trá vi thê tử dĩ hầu sai quan nghiệm thực.
至是命舍人往大臣家文臣家觀其虚實見黎挺之阮宗鷟阮履光并翰林檢討吳綏監察御史陳頊等五人妻子並回本貫	Chí thị, mệnh xá nhân vãng đại thần gia, văn thần gia quan kì hư thực, kiến Lê Đĩnh Chi, Nguyễn Tông Thốc, Nguyễn Lí Quang tịnh Hàn lâm kiểm thảo Ngô Tuy, Giám sát ngự sử Trần Húc đẳng ngũ nhân thê tử tịnh hồi bản quán.
帝命殺挺之等于東河坊三岐路以挺之	Đế mệnh sát Đĩnh Chi đẳng vu Đông Hà phường, Tam Kì lộ, dĩ Đĩnh Chi..
等為檢勘官而妻子先以迯回固罪之	đẳng vi kiểm khám quan nhi thê tử tiên dĩ đào hồi, cố tội chi.
帝命美惠侯鄭惟㦃提領官軍往擊陳珣	Đế mệnh Mĩ Huệ hầu Trịnh Duy Sản đề lĩnh quan quân vãng kích Trần Tuân.
時珣兵逼犯于慈廉縣名國威府属官軍敗積退還駐于東鄂日昭等處	Thời Tuân binh bức phạm vu Từ Liêm [Huyện danh Quốc Oai phủ] thuộc, quan quân bại, tích thoái hoàn trú vu Đông Ngạc, Nhật Chiêu đẳng xứ.
珣兵勢甚盛欲逼京城	Tuân binh thế thậm thịnh, dục bức kinh thành.
義國公阮文郎令殿前六衛軍拽小天光舟下水欲行清華以據險仍湊調工部各所匠常班象人列奇於東河處為守	Nghĩa Quốc công Nguyễn Văn Lang lệnh điện tiền lục vệ quân duệ Tiểu Thiên Quang chu hạ thuỷ, dục hạnh Thanh Hoa, dĩ cứ hiểm nhưng tấu điều Công bộ các sở tượng thường ban tượng nhân liệt kì ư Đông Hà xứ vi thủ.
夜京怖迯回	Dạ kinh bố đào hồi.
帝命明倫伯黎念總太監黎文輝及華文𭓇生二人以海清河清二司力士把棹二輕舟徃	Đế mệnh Minh Luân bá Lê Niệm, Tổng thái giám Lê Văn Huy cập hoa văn học sinh nhị nhân dĩ Hải Thanh, Hà Thanh nhị ti lực sĩ bả trạo nhị khinh chu vãng..
慈廉地方偵訪賊情	Từ Liêm địa phương trinh phỏng tặc tình.
念先到安嘉市見庯舍燒盡官軍已敗退回渡河入寡悔社	Niệm tiên đáo An Gia thị kiến phố xá thiêu tận, quan quân dĩ bại thoái hồi, độ hà nhập Quả Hối xã.
念再馳回入殿前靣奏	Niệm tái trì hồi, nhập điện tiền diện tấu.
是時惟㦃為賊所敗手下僅存二十餘人裂衣為標誓𭁈擊賊	Thị thời, Duy Sản vị tặc sở bại, thủ hạ cẩn tồn nhị thập dư nhân, liệt y vi tiêu, thệ dữ kích tặc.
酉𪰛惟㦃猝至突入珣營中見珣著紅袍坐床上以鎗刺殺之其徒黨皆走散	Dậu thời, Duy Sản thốt chí đột nhập Tuân dinh trung, kiến Tuân trước hồng bào toạ sàng thượng, dĩ thương thích sát chi, kì đồ đảng giai tẩu tán.
時屯聚在别處者不知逆珣已死屯聚如故	Thời đồn tụ tại biệt xứ giả bất tri nghịch Tuân dĩ tử, đồn tụ như cố.
二十日帝奏告太廟仍命阮文郎將諸營將士馬象討之	Nhị thập nhật, đế tấu cáo thái miếu, nhưng mệnh Nguyễn Văn Lang tương chư dinh tướng sĩ mã tượng thảo chi.
時惟㦃已殺陳珣因承勢𭛁砲三響諸軍鼓噪進戰	Thời Duy Sản dĩ sát Trần Tuân nhân thừa thế phát pháo, tam hưởng chư quân cổ tháo, tiến chiến..
大破之追至瑞香果洞東鄂等社刺殺甚多僵屍满野沈溺江中不可勝紀	đại phá chi, truy chí Thuỵ Hương, Quả Động, Đông Ngạc đẳng xã, thích sát thậm đa, cương thi mãn dã, trầm nịch giang trung bất khả thắng KỶ.
後定功以惟㦃為原郡公其從惟㦃刺殺數多皆授以都指揮同知	Hậu định công dĩ Duy Sản vi Nguyên Quận công, kì tòng Duy Sản thích sát sổ đa giai thụ dĩ Đô chỉ huy đồng tri.
軍功有刺殺數多授職自此始	Quân công hữu thích sát sổ đa thụ chức tự thử thuỷ.
斬胡把於延興坊	Trảm Hồ Bả ư Diên Hưng phường.
先是都力士胡把擊賊去回折金鳳趐藏之及賊平占之	Tiên thị, đô lực sĩ Hồ Bả kích tặc khứ hồi, chiết kim phụng sí tàng chi, cập tặc bình, chiếm chi.
殺户部司務李文思	Sát Hộ bộ ti vụ Lí Văn Tư.
先是陳㫬之亂京城諸王公主庯舍市四民間皆走出大羅城外寓於紅梅盛烈等社地方	Tiên thị, Trần Tuân chi loạn, Kinh thành chư vương, công chúa, phố xá thị tứ dân gian giai tẩu xuất đại La thành ngoại, ngụ ư Hồng Mai, Thịnh Liệt đẳng xã địa phương.
文思亦避去私説輕侮大臣阮	Văn Tư diệc tị khứ, tư thuyết khinh vũ đại thần, Nguyễn..
文郎鄭維岱等靣奏文故殺之	Văn Lang, Trịnh Duy Đại đẳng diện tấu văn, cố sát chi.
賞大𭓇士杜岳等十一人	Thưởng đại học sĩ Đỗ Nhạc đẳng thập nhất nhân.
初陳珣逼近京城人心驚怖惟岳等應務胡堂	Sơ Trần Tuân bức cận Kinh Thành, nhân tâm kinh bố, Duy Nhạc đẳng ứng vụ hồ đường.
上命類大臣文臣止友十一貟	Thượng mệnh loại đại thần, văn thần chỉ hữu thập nhất viên.
奉勑㫖議賞以表其忠	Phụng sắc chỉ nghị thưởng dĩ biểu kì trung.
分金銀税例	Phân kim ngân thuế lệ.
天下金税例十成色兼金四百四十九兩五分六釐四毫原例四百六十两代納公象二十两十成色金二千九百一两六錢九分五釐一絲原例二千八百六十三两	Thiên hạ kim thuế lệ: thập thành sắc kiêm kim tứ bách tứ thập cửu lượng ngũ phân lục li tứ hào, nguyên lệ tứ bách lục thập lượng; đại nạp công tượng nhị thập lượng; thập thành sắc kim nhị thiên cửu bách nhất lượng lục tiền cửu phân ngũ li nhất ti, nguyên lệ nhị thiên bát bách lục thập tam lượng.
若銀税例十成色花銀六千一百二十五两九钱八分	Nhược ngân thuế lệ, thập thành sắc hoa ngân lục thiên nhất bách nhị thập ngũ lưỡng cửu tiền bát phân..
四犛八毫原例四千九百三十两	tứ li bát hào, nguyên lệ tứ thiên cửu bách tam thập lượng.
命阮文郎重脩國子監崇儒殿及两廡明倫六堂厨房庫房并新構東西碑室左右每間置一碑	Mệnh Nguyễn Văn Lang trùng tu Quốc tử giám Sùng Nho điện cập lưỡng vũ, Minh Luân lục đường, trù phòng, khố phòng, tính tân cấu đông tây bi thất tả hữu, mỗi gian trí nhất bi.
是歲立端慶元年乙丑科四年戊辰科進士題名二碑	Thị tuế, lập Đoan Khánh nguyên niên, Ất Sửu khoa tứ niên, Mậu Thìn khoa tiến sĩ đề danh nhị bi.
時上既命重脩國子監并新構作碑室又慮端慶二科未有立碑乃命冬官刻石尚書東閣大學士入侍經筵杜岳𢮪記中書監舍人杜如之書知上寶監裴視篆	Thời thượng ký mệnh trùng tu Quốc tử giám tính tân cấu tác bi thất, hựu lự Đoan Khánh nhị khoa vị hữu lập bi, nãi mệnh Đông quan khắc thạch, Thượng thư Đông các đại học sĩ Nhập thị kinh diên Đỗ Nhạc soạn kí, Trung thư giám xá nhân Đỗ Như Chi thư, Tri thượng bảo giám Bùi Thì triện.
按杜岳記云帝聰明作后睿智表󰘊恢太	Án Đỗ Nhạc ký vân: Đế thông minh tác hậu, duệ trí biểu bang, khôi thái..
祖立極之圖弘聖宗觀文之治	Tổ lập cực chi đồ, hoằng Thánh Tông quan văn chi trị.
初設講筵留心典籍	Sơ thiết giảng diên, lưu tâm điển tịch.
煥經天緯地之宸奎則有寶天青暇集廣酌古凖今之治鑑則有光天清暇集	Hoán kinh thiên vĩ địa chi thần khuê tắc hữu "Bảo thiên thanh hạ tập"; quảng chước cổ chuẩn kim chi trị giám tắc hữu "Quang thiên thanh hạ tập".
聖𭓇益以髙明聖德益以純粹	Thánh học ích dĩ cao minh, thánh đức ích dĩ thuần tuý.
尤且幸𭓇訪道臨軒策士其皷舞之機於是尤至	Vưu thả, hạnh Học phỏng đạo, lâm hiên sách sĩ, kì cổ vũ chi cơ ư thị vưu chí.
既命官重脩國子監及新構碑室又慮乙丑戊辰二科未有立碑乃命官刻碑𢮪記以立之	Kí mệnh quan trùng tu Quốc tử giám cập tân cấu bi thất, hựu lự Ất Sửu Mậu Thìn nhị khoa vị hữu lập bi, nãi mệnh quan khắc bi soạn ký dĩ lập chi.
此可見󰦛崇褒奬之至意也歟	Thử khả kiến đôn sùng bao tưởng chi chí ý dã dư!.
壬申四年明正德七年	Nhâm Thân tứ niên [Minh Chính Đức thất niên ].
春正月命武將統領兵象杜	Xuân, chính nguyệt, mệnh vũ tướng thống lĩnh binh tượng Đỗ..
岳賛理軍務往山西興化地方討平逆阮嚴等	Nhạc tán lí quân vụ vãng Sơn Tây, Hưng Hoá địa phương thảo bình nghịch Nguyễn Nghiêm đẳng.
三月初三日聖㫖係開國公臣子孫猶屈在軍五許將祖父勅命褒美文投告	Tam nguyệt, sơ tam nhật, thánh chỉ: Hệ khai quốc công thần tử tôn do khuất tại quân ngũ hứa tướng tổ phụ sắc mệnh bao mĩ văn đầu cáo.
該處勘實職字者充崇文舘𭓇生不識字者充錦衣衛俊士	Cai xứ khám thực, chức tự giả sung Sùng văn quán học sinh, bất thức tự giả sung Cẩm y vệ tuấn sĩ.
加黎嵩少保禮部尚書東閣大𭓇士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯	Gia Lê Tung Thiếu bảo Lễ bộ thượng thư Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự Đôn thư bá.
夏四月考試官貟子孫書筭	Hạ, tứ nguyệt, khảo thí quan viên tử tôn thư toán.
中者充儒生并各衛門吏	Trúng giả sung Nho sinh tịnh các vệ môn lại.
黎熙一作僖鄭興黎明澈等作亂於乂安地方	Lê Hi [Nhất tác Hi ] Trịnh Hưng, Lê Minh Triệt đẳng tác loạn ư Nghệ An địa phương.
帝命康郡公陳儀東各校書陳	Đế mệnh Khang quận công Trần Nghi, Đông các hiệu thư Trần..
翼等徃討之	Dực đẳng vãng thảo chi.
入乂安地方儀等腹背受敵	Nhập Nghệ An địa phương, Nghi đẳng phục bối thụ địch.
官軍渡海被風波破打全軍溺死	Quan quân độ hải bị phong ba phá đả, toàn quân nịch tử.
儀翼亦沉于海	Nghi, Dực diệc trầm vu hải.
熙興等進逼雷陽	Hi Hưng đẳng tiến bức Lôi Dương.
五月既望帝命鄭惟㦃帝領官軍杜岳賛理軍務徃清華乂安討平之斬黎明撤傳首詣经師懸於東津坊生擒熙興檻送京師誅之	Ngũ nguyệt, ký vọng, đế mệnh Trịnh Duy Sản đế lĩnh quan quân, Đỗ Nhạc Tán lí quân vụ vãng Thanh Hoa, Nghệ An thảo bình chi, trảm Lê Minh Triệt, truyền thủ nghệ Kinh sư huyền ư Đông Tân phường, sinh cầm Hi Hưng giám tống Kinh sư tru chi.
放湊調四政民兵回田里	Phóng tấu điều tứ chiếng dân binh hồi điền lí.
時倉卒聞鄭興等竊𭛁逼犯清華時日已暮門上已鎖有旨喫朝堂等官議仍勑諭於大興門外令差大臣	Thời thương tốt, văn Trịnh Hưng đẳng thiết phát bức phạm Thanh Hoa, thời nhật dĩ mộ, môn thượng dĩ toả, hữu chỉ khiết triều đường đẳng quan nghị, nhưng sắc dụ ư Đại Hưng môn ngoại lệnh sai đại thần..
湊調四政民兵就地方各處分隷兵籍以防討賊	tấu điều tứ chiếng dân binh tựu địa phương các xứ, phân lệ binh tịch dĩ phòng thảo tặc.
至是賊徒就戮令放回田里	Chí thị, tặc đồ tựu lục, lệnh phóng hồi điền lí.
置左金刀右保刀	Trí tả kim đao, Hữu bảo đao.
旱天下大飢	Hạn, thiên hạ đại cơ.
作大殿百餘屋	Tác đại điện bách dư ốc.
初錦江縣明决社匠人武如蘇即名都鴈於家以薕構成百屋脊大殿至是以此圖進勸帝構作之	Sơ Cẩm Giang huyện, Minh Quyết xã, tượng nhân Vũ Như Tô [Tức danh Đô Nhạn] ư gia dĩ liêm cấu thành bách ốc tích đại điện, chí thị dĩ thử đồ tiến khuyến đế cấu tác chi.
冬十月贈楊直原為御史󰱑都御史	Đông, thập nguyệt, tặng Dương Trực Nguyên vi Ngự sử đài đô ngự sử.
癸酉五年明正德八年	Quý Dậu ngũ niên [Minh Chính Đức bát niên ].
春義國公阮文郎卒贈義勳王塟祭用王者禮鑄金為象	Xuân, Nghĩa quốc công Nguyễn Văn Lang tốt, tặng Nghĩa Huân vương, táng tế dụng vương giả lễ, chú kim vi tượng.
正月二十六日明遣政使翰林院編脩湛若水副使刑科右給事中潘希曾來󰀋封帝為安南國王并賜皮弁一副常服一套	Chính nguyệt, nhị thập lục nhật, Minh khiển chánh sứ Hàn lâm viện biên tu Trạm Nhược Thuỷ, Phó sứ hình khoa hữu cấp sự trung Phan Hi Tăng lai sách phong đế vi An Nam Quốc Vương tịnh tứ bì biền nhất phó, thường phục nhất sáo.
希曾見帝謂若水曰安南國王貌羙而身傾性好滛乃諸王也乱亡不久矣	Hi Tăng kiến đế vị Nhược Thuỷ viết: "An Nam Quốc Vương mạo mĩ nhi thân khuynh, tính hiếu dâm, nãi chư vương dã, loạn vong bất cửu hĩ".
及還帝厚贐之	Cập hoàn, đế hậu tẫn chi.
若水希曾不受	Nhược Thuỷ, Hi Tăng bất thụ.
帝餞若水詩云鳳詔祗承出九重皇華到處緫春風	Đế tiễn Nhược Thuỷ thi vân: Phụng chiếu chi thừa xuất cửu trùng, Hoàng hoa đáo xứ hốt xuân phong.
恩覃越甸山川外人仰堯天日月中	Ân đàm Việt điện sơn xuyên ngoại, Nhân ngưỡng Nghiêu thiên nhật nguyệt trung.
文軌車書㱕混一威儀禮樂藹昭融	Văn quỹ xa thư quy hỗn nhất, Uy nghi lễ nhạc ái chiêu dung.
使星耿耿光輝遍預喜三台瑞色同	Sứ tinh cảnh cảnh quang huy biến, Dự hỉ tam thai thuỵ sắc đồng.
若水	Nhược Thuỷ..
次韻答云山城水郭度重重初誦新詩見國風	thứ vận đáp vân: Sơn thành thuỷ quách độ trùng trùng, Sơ tụng tân thi kiến quốc phong.
南服莫言分土遠北辰長在普天中	Nam phục mạc ngôn phân thổ viễn, Bắc thần trường tại phổ thiên trung.
春風浩蕩花同舞化日昭回海共融	Xuân phong hạo đãng hoa đồng vũ, Hoá nhật chiêu hồi hải cộng dung.
記得傳宣天語意永期中外太平同	Kí đắc truyền tuyên thiên ngữ ý, Vĩnh kì trung ngoại thái bình đồng.
帝餞希曾詩云一自紅雲者案錢使星光彩照南天	Đế tiễn Hi Tăng thi vân: Nhất tự hồng vân giả án tiền, Sứ tinh quang thái chiếu nam thiên.
禮䂓義矩周旋際和氣春風笑語邉	Lễ quy nghĩa củ chu toàn tế, Hoà khí xuân phong tiếu ngữ biên.
恩詔普施新雨露炎封永莫舊山川	Ân chiếu phổ thi tân vũ lộ, Viêm phong vĩnh mạc cựu sơn xuyên.
情知遠大攎賢業勉輔皇家億萬年	Tình tri viễn đại lư hiền nghiệp, Miễn phụ hoàng Gia ức vạn niên.
希曾次韻答云皇家聲教古無前此日春風動海天	Hi Tăng thứ vận đáp vân: Hoàng gia thanh giáo cổ vô tiền, Thử nhật xuân phong động hải thiên.
龍節遠輝南斗外鳥星長拱	Long tiết viễn huy Nam đẩu ngoại, Điểu tinh trường củng..
北臣邉	Bắc Thần biên.
維垣義在思分土納誨才踈愧濟川	Duy viên nghĩa tại tư phân thổ, Nạp hối tài sơ quý tế xuyên.
臨别何須分重幣贈言深意憶他年	Lâm biệt hà tu phân trọng tệ, Tặng ngôn thâm ý ức tha niên.
帝又餞若水詩云聖朝治化正文明内相初承使節行	Đế hựu tiễn Nhược Thuỷ thi vân: Thánh Triều trị hoá chính văn minh, Nội tướng sơ thừa sứ tiết hành.
盛禮雍容昭度數至仁廣蕩焕恩榮	Thịnh Lễ ung dung chiêu độ số, Chí nhân quảng đãng hoán ân vinh.
留時欲禩慇懃意餞日難勝繾綣情	Lưu thời dục tự ân cần ý, Tiễn nhật nan thăng khiển quyển tình.
此後銮坡承顧問南󰘊民物圀昇平	Thử hậu loan pha thừa cố vấn, Nam bang dân vật hữu thăng bình.
若水次韻答云良富從頭春日明我歌咱罷我將行	Nhược Thuỷ thứ vận đáp vân: Lương Phú tòng đầu xuân nhật minh, Ngã ca thính bãi ngã tương hành.
自天三錫元殊數薄物諸󰘊󰰽與榮	Tự thiên tam tích nguyên thù số, Bạc vật chư bang thục dữ vinh.
更謹職方酬聖德每將人鑑察群情	Cánh cẩn chức phương thù thánh đức, Mỗi tương nhân giám sát quần tình.
臨岐不用重分付萬里明威	Lâm kì bất dụng trùng phân phó, Vạn lí minh uy..
導蕩平	đạo đãng bình.
帝又贈希曾詩云乾坤清泰属三春使節光臨喜色新	Đế hựu tặng Hi Tăng thi vân: Càn khôn thanh thái thuộc tam xuân, Sử tiết quang lâm hỉ sắc tân.
炳焕十行頒漢詔汪洋四海溢堯仁	Bính hoán thập hành ban Hán chiếu, Uông dương tứ hải ải Nghiêu nhân.
胷中氷玉塵無點筆下珠璣句有神	Hung trung băng ngọc trần vô điểm, Bút hạ châu cơ cú hữu thần.
今日星軺回北闕餞筵盃酒莫辭頻	Kim nhật tinh thiệu hồi bắc khuyết, Tiễn diên bôi tửu mạc từ tần.
希曾次韻答云萬里觀風百越春瘴煙消盡物華新	Hi tăng thứ vận đáp vân: Vạn lí quan phong Bách Việt xuân, Chướng yên tiêu tận vật hoa tân.
車書不異成周制飛躍元同大造人	Xa thư bất dị thành Chu chế, Phi dược nguyên đồng đại tạo nhân.
稍似滄溟潾海蜡永懷朱鳥奠炎神	Sảo tự thương minh lân hải chá, Vĩnh hoài chu điểu điện viêm thần.
畏天事大無窮意纔入新詩寄語頻	Uý thiên sự đại vô cùng ý, Tài nhập tân thi ký ngữ tần.
加叚懋為户部尚書知昭文舘秀林局謹禮男	Gia Giả Mậu vi Hộ bộ thượng thư tri chiếu văn quán Tú lâm cục cẩn lễ nam.
二月二十七日帝遣禮部右侍郎阮	Nhị nguyệt, nhị thập thất nhật, đế khiển Lễ bộ hữu thị lang Nguyễn..
莊翰林院檢討阮瑡即阮師傳者	Trang Hàn lâm viện kiểm thảo Nguyễn Sư [Tức Nguyễn Sư truyền dã ].
禮科給事中張孚説如明謝󰀋封并謝賜冠復	Lễ khoa cấp sự trung Trương Phu Duyệt như Minh tạ sách phong tịnh tạ tứ quan phục.
二十八日明使於北使館求善書人使寫白牌送回本國憑祥州整飭兵夫候明使回還	Nhị thập bát nhật, Minh sứ ư bắc sứ quán cầu thiện thư nhân, sử tả bạch bài tống hồi bản quốc Bằng Tường châu, chỉnh sức binh phu hầu Minh sứ hồi hoàn.
是日帝御光洽殿蒄象鬪虎	Thị nhật đế ngự Quang Hiệp điện quan tượng đấu hổ.
以前金光門待詔阮惠為禮部左侍郎行金光門待詔知尚寶監各局	Dĩ tiền Kim quang môn đãi chiếu Nguyễn Huệ vi Lễ bộ tả thị lang, Hành kim quang môn đãi chiếu, tri thượng bảo giám các cục.
帝初得國時失國寶無以合明國符契有金光門待詔阮惠䏻作寶實命刻之以合于明果𭁈所賜之寶同	Đế sơ đắc quốc thời, thất quốc bảo, vô dĩ hợp Minh quốc phù khế, hữu Kim quang môn đãi chiếu Nguyễn Huệ năng tác bảo thực, mệnh khắc chi dĩ hợp vu Minh, quả dữ sở tứ chi bảo đồng.
志是明遣若水等來封而惠以老回家	Chí thị Minh khiển Nhược Thuỷ đẳng lai phong nhi Huệ dĩ lão hồi gia.
帝念	Đế niệm..
其功復召川之	kì công phục triệu xuyên chi.
機舍江有蛇見二十日	Cơ Xá giang hữu xà hiện nhị thập nhật.
三月帝親臨祈嗣於詳光殿	Tam nguyệt, đế thân lâm kì tự ư Tường Quang điện.
加杜岳光業大夫尚書東各大學士侍經筵	Gia Đỗ Nhạc Quang Nghiệp đại phu thượng thư đông các đại học sĩ thị kinh diên.
帝於奉先殿前作穆清殿東西夾七以梁王銓宋王錠以下祔薦	Đế ư Phụng Tiên điện tiền tác Mục Thanh điện đông tây giáp thất, dĩ Lương Vương Thuyên, Tống Vương Đĩnh dĩ hạ phụ tiến.
先是奉先殿以太祖髙皇帝居中宣祖皇帝居左顯祖皇帝居右太宗聖宗肅宗居宣祖左之東仁宗憲宗德宗居顯祖右之西孝敬堂以昭孝大王郡哀王居東忠勇王居西	Tiên thị, Phụng Tiên điện dĩ Thái Tổ Cao Hoàng Đế cư trung, Tuyên Tổ Hoàng Đế cư tả, Hiển Tổ Hoàng Đế cư hữu, Thái Tông, Thánh Tông, Túc Tông cư Tuyên tổ tả chi đông; Nhân Tông, Hiến Tông, Đức Tông cư Hiển Tổ hữu chi tây; Hiếu Kính đường dĩ Chiêu Hiếu Đại Vương, Quận Ai Vương cư đông; Trung Dũng Vương cư tây.
至是作穆清殿堂東來室曰彰德堂以昭	Chí thị, tác Mục Thanh điện đường, đông lai thất viết Chương Đức đường, dĩ Chiêu..
孝大王郡哀王梁王唐王演王名鎬應王名銘肇王名鍰祔之西夾曰昭勳堂以忠勇王名恭石王宋王福王名錚廣王名鎸鎮王名�義王名�荆王名鋧祔之	Hiếu Đại Vương, Quận Ai Vương, Lương Vương, Đường Vương, Diễn Vương [Danh Cảo], Ứng Vương [danh Minh], Triệu Vương [Danh thoan], phụ chi tây giáp viết Chiêu Huân đường dĩ Trung Dũng Vương [Danh Cung Thạch], Vương Tống Vương, Phúc Vương [Danh Tranh], Quảng Vương [Danh Thuyên], Trấn Vương [Danh Kinh], Nghĩa Vương [Danh cạnh], Kinh Vương [Danh Kiến] phụ chi.
夏六月初七日洪水决安華坊堤通西湖	Hạ Lục nguyệt, sơ thất nhật, Hồng thuỷ quyết Yên Hoa phường đê thông Tây Hồ.
以翰林院檢討阮荗為清華憲察使	Dĩ Hàn lâm viện kiểm thảo Nguyễn Mậu vi Thanh Hoa hiến sát sứ.
帝嘗使人採取木綿花	Đế thường sử nhân thái thủ mộc miên hoa.
荗上疏諫忤旨帝差中使拿答之	Mậu thượng sớ gián ngỗ chỉ, đế sai trung sứ nã đáp chi.
秋八月三十日勑旨錦衣衛俊士以被充軍再開却還前貫如例	Thu bát nguyệt, tam thập nhật, sắc chỉ Cẩm y vệ tuấn sĩ dĩ bị sung quân, tái khai khước hoàn tiền quán như lệ.
立洪順三年新未科進士題名碑	Lập Hồng Thuận tam niên, Tân Mùi khoa tiến sĩ đề danh bi.
命工部尚書掌部事知顯福殿威郡公	Mệnh Công bộ thượng thư chưởng bộ sự, tri Hiển Phúc điện Uy quận công..
阮伯麟督理題名碑事少保禮部尚書東閣大𭓇士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯黎嵩撰記中書監舍人吳寧書知尚寶監各局阮惠篆冬十月十三日遣兵部右侍郎阮仲逵翰林院侍書許三省提刑監察御史阮貴雅如明歳貢封延郡公黎義昭為太傅雄國公加阮侶為户部尚書瓊巖候	Nguyễn Bá Lân đốc lí đề danh bi sự thiếu bảo Lễ bộ thượng thư đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự Đôn Thư Bá Lê Tung soạn ký Trung thư giám xá nhân Ngô Ninh thư tri thượng bảo giám các cục Nguyễn Huệ triện Đông thập nguyệt thập tam nhật khiển Binh bộ hữu thị lang Nguyễn Trọng Quỳ Hàn lâm viện thị thư hứa tam tỉnh đề hình giám sát ngự sử Nguyễn Quý Nhã như Minh tuế cống Phong Diên quận công Lê Nghĩa Chiếu vi thái phó hùng quốc công Gia Nguyễn Lữ vi Hộ bộ thượng thư Quỳnh Nham Hầu.
十二月初三日太付壽郡公鄭侑等奉勑旨順天年間公神有羙文勑命并皇宗緦麻前已承	Thập nhị nguyệt, sơ tam nhật, Thái phó Thọ quận công Trịnh Hựu đẳng phụng sắc chỉ: Thuận Thiên niên gian, công thần hữu mĩ văn sắc mệnh, tịnh hoàng tông ti ma tiền dĩ thừa..
蔭充錦衣衛俊士仍留本衛未充者繼如前例或往年被送充各衛金再還俊士如前所迤表功臣之勸昭親親之風	ấm, sung Cẩm y vệ tuấn sĩ nhưng lưu bản vệ, vị sung giả kế như tiền lệ hoặc vãng niên bị tống sung các vệ, kim tái hoàn tuấn sĩ như tiền sở dĩ biểu công thần chi khuyến chiếu thân thân chi phong.
甲戌六年明正德九年	Giáp Tuất lục niên [Minh Chính Đức cửu niên ].
春二月初九日帝謁西京	Xuân nhị nguyệt, sơ cửu nhật, đế Yết Tây Kinh.
耕籍田耒折	Canh tịch điền, lỗi chiết.
三月會試天下士人	Tam nguyệt, hội thí thiên hạ sĩ nhân.
時應試者五千七百人取阮秉德秉德前名界後改寧止又改寧󰘊廣德縣盛光坊人廷試同進士出身莫朝仕至上書少師廉郡公	Thời ứng thí giả ngũ thiên thất bách nhân thủ Nguyễn Bỉnh Đức [Bỉnh Đức tiền danh Giới, hậu cải Ninh Chỉ, hựu cải Ninh Bang, Quảng Đức huyện, Thịnh Quang phường nhân, đình thí đồng tiến sĩ xuất thân mạc triều sĩ chí thượng thư thiếu sư Liêm quận công].
等共四十三名	đẳng cộng tứ thập tam danh.
夏四月二十七日帝親御殿試策問以人才	Hạ tứ nguyệt, nhị thập thất nhật, đế thân ngự điện thí sách vấn dĩ nhân tài.
命左平章軍國重事入内檢校上相大尉諒國公	Mệnh Tả bình chương quân quốc trọng sự nhập nội kiểm hiệu thượng tướng đại uý Lượng quốc công..
黎輔吏部尚書知昭文舘秀林局譚慎徽工部右侍郎黎賛襄少保禮部尚書由禮伯阮伯佺户部尚書知昭文舘秀林局謹禮男段懋少保禮部尚書東閣大𭓇士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯黎嵩户部尚書東各大学士入侍經筵杜岳分董其事	Lê Phụ, Lại bộ thượng thư tri chiếu văn quán Tú lâm cục Đàm Thận Huy, Công bộ hữu thị lang Lê Tán Tương, Thiếu bảo Lễ bộ thượng thư Do Lễ bá Nguyễn Bá Thuyên, Hộ bộ thượng thư tri Chiêu Văn quán Tú lâm cục Cẩn Lễ nam Đoàn Mậu, Thiếu bảo Lễ bộ thượng thư Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự Đôn Thư bá Lê Tung, Hộ bộ thượng thư Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên Đỗ Nhạc phân đổng kì sự.
賜阮德亮阮昭訓黄明佐三名弟一甲進士及第阮瑀等二十名弟二甲進士出身阮秉彜等二十名第三甲同進士出身	Tứ Nguyễn Đức Lượng, Nguyễn Chiêu Huấn, Hoàng Minh Tá tam danh đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; Nguyễn Vũ đẳng nhị thập danh đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Bỉnh Di đẳng nhị thập danh đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
五月詔進士阮德亮等入天光殿應制命作天	Ngũ nguyệt, chiếu tiến sĩ Nguyễn Đức Lượng đẳng nhập Thiên Quang điện ứng chế, mệnh tác Thiên..
光殿記	Quang điện kí.
是歳有金星晝見	Thị tuế hữu kim tinh trú hiện.
大洪水城中湖池有大蛇入見二十日上以	Đại hồng thuỷ thành trung hồ trì hữu đại xà nhập hiện nhị thập nhật thượng dĩ.
砲旗皷制之賜月後出	Pháo kì cổ chế chi tứ nguyệt hậu xuất.
造作城包蘇瀝江為祥光殿	Tạo tác thành bao Tô Lịch giang vi Tường Quang điện.
帝聽校尉有永缺姓誣奏遂弑宗失凣十五王公	Đế thính hiệu uý Hữu Vĩnh [Khuyết tính] vu tấu toại thí tông thất phàm thập ngũ vương công.
殆盡召愍厲宮人及前朝宫人通烝之	Đãi tận triệu Mẫn Lệ cung nhân cập tiền triều cung nhân thông chưng chi.
秋九月命少保禮部尚書兼東閣大𭓇士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯黎嵩撰大越通監總論嵩前名󰘊本清廉安樂人	Thu, cửu nguyệt, mệnh thiếu bảo Lễ bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự Đôn Tthư bá Lê Tung soạn Đại Việt thông giám tổng luận [Tung tiền danh Bang bản Thanh liêm Yên Lạc nhân].
冬十月十七日吏科都給事中范智囊奏一継	Đông thập nguyệt, thập thất nhật, Lại khoa đô cấp sự trung Phạm Trí Nang tấu: nhất kế..
今除用官職吏部遵如洪德年間例擇某貟任職年深满考有功績民心所服者方得銓除如吏部銓除〇人刑部依律治罪	kim trừ dụng quan chức, Lại bộ tuân như Hồng Đức niên gian lệ, trạch mỗ viên nhiệm chức niên thâm mãn khảo, hữu công tích, dân tâm sở phục giả phương đắc thuyên trừ, như Lại bộ thuyên trừ phi nhân hình bộ y luật trị tội.
十二月初四日禮部尚書掌部事駙馬都尉興郡公阮貞等奏定充福國長公主習畫字禮册并籍冊及墨一梭合無御用監制作󰀋并照𭛁禮添陳設七十士各位禮物用卓子八十件黑線香十八株小束白木香十八把蠟炬二十株茶三两油一斤草芒一两鹿盐鹿脯盐菜稷棘芹青荳俎名十八籩酒二埕柴三十六束至日行禮籍用方紙如册箴	Thập nhị nguyệt, sơ tứ nhật, Lễ bộ thượng thư chưởng bộ sự, Phò mã đô uý Hưng Quận công Nguyễn Trinh đẳng tấu định sung Phúc quốc trưởng công chúa tập hoạ tự lễ sách tịnh tịch sách cập mặc nhất toa hợp vô ngự dụng giám chế tác sách, tịnh chiếu phát lễ thiêm trần thiết thất thập sĩ các vị lễ vật [Dụng trác tử bát thập kiện, hắc tuyến hương thập bát chu, tiểu thúc bạch mộc hương thập bát bả, lạp cự nhị thập chu, trà tam lưỡng, dầu nhất cân, thảo mang nhất lưỡng, lộc diêm, lộc bô diêm, thái tắc cức, cần thanh, đậu thư danh thập bát biên, tửu nhị trình, sài tam thập lục thúc, chí nhật hành lễ tịch dụng phương chỉ như sách châm].
以陳崇𩓙為户部尚書	Dĩ Trần Sùng Dĩnh vi hộ bộ thượng thư.
乙亥七年明正德十年	Ất Hợi thất niên [Minh Chính Đức thập niên ].
春正月命瑞郡公吳柄原郡公鄭惟㦃等為都将御史󰱑僉都御史范謙柄賛理軍務討馮章於三島山	Xuân, chính nguyệt, mệnh Thuỵ Quận công Ngô Bính, Nguyên Quận công Trịnh Duy Sản đẳng vi Đô tướng Ngự sử đài thiêm đô ngự sử Phạm Khiêm Bính Tán lí quân vụ thảo Phùng Chương ư Tam Đảo sơn.
章敗走	Chương bại tẩu.
二月帝親觀習陣于定功再回幸皇妃黎氏家	Nhị nguyệt, đế thân quan tập trận vu Định Công, tái hồi, hạnh Hoàng phi Lê thị gia.
韶溪伯吳恕作亂伏誅	Thiều Khê bá Ngô Thứ tác loạn phục tru.
是歳搜各鎮納木船以征哀牢	Thị tuế sưu các trấn nạp mộc thuyền dĩ chinh Ai Lao.
時有麥生栗二米	Thời, hữu mạch sinh lật nhị mễ.
以工部右侍郎黎賛襄權吏部右侍郎	Dĩ Công bộ hữu thị lang Lê Tán Tương quyền Lại bộ hữu thị lang.
八月九月大水	Bát nguyệt, cửu nguyệt, đại thuỷ.
冬十月初七日安和侯阮弘裕奏請收穫屯田	Đông, thập nguyệt, sơ thất nhật, An Hoà hầu Nguyễn Hoằng Dụ tấu thỉnh thu hoạch đồn điền..
栗以足國用	lật dĩ túc quốc dụng.
鄧欣黎訖等作亂于清華玉山縣地方	Đặng Hân, Lê Hất đẳng tác loạn vu Thanh Hoa, Ngọc Sơn huyện địa phương.
二十七日帝命将領兵以杜岳贊理軍務討平之	Nhị thập thất nhật, đế mệnh tướng lĩnh binh dĩ Đỗ Nhạc tán lí quân vụ thảo bình chi.
丙子八年四月以後昭宗光紹元年明正德十一年	Bính tí bát niên [Tứ nguyệt dĩ hậu Chiêu Tông Quang Thiệu nguyên niên Minh Chính Đức thập nhất niên].
春正月時大集軍期陳公寧竊𭛁於安朗縣晦渡䖏	Xuân, chính nguyệt, thời đại tập quân kì Trần Công Ninh thiết phát ư Yên Lãng huyện, Hối Độ xứ.
二十三日命東閣大𭓇士杜岳鎮守京城	Nhị thập tam nhật, mệnh Đông các đại học sĩ Đỗ Nhạc trấn thủ kinh thành.
帝親出大臣文武五府都督扈從	Đế thân xuất đại thần văn võ ngũ phủ đô đốc hộ tòng.
軍出北辰門御珥河邉行在號令諸将渡河進戰大破之賊󰕛大敗刺殺甚多	Quân xuất Bắc Thần môn, Ngự Nhị Hà biên hành tại, hiệu lệnh chư tướng độ hà tiến chiến, đại phá chi, tặc chúng đại bại, thích sát thậm đa.
仍論進士功名授以職	Nhưng luận tiến sĩ công danh thụ dĩ chức.
先是帝崇興土木築	Tiên thị, đế sùng hưng thổ mộc, trúc..
城廣大數千丈包圍祥光殿真武觀金皷千花寺入自東邉至西北邉横截蘇瀝江上築皇城下為貢口以破甎土石搗之以石片方磚砌之以鉄横之	thành quảng đại sổ thiên trượng, bao vi Tường Quang điện, Chân Vũ quan, Kim Cổ Thiên Hoa tự, nhập tự đông biên chí tây bắc biên, hoành tiệt Tô Lịch giang, thượng trúc Hoàng thành, hạ vi cống khẩu, dĩ phá chuyên, thổ thạch đảo chi, dĩ thạch phiến phương chuyên thế chi, dĩ thiết hoành chi.
又為戦舡使畫工畫徒命女史棵身把棹於西湖帝與之遊以為大樂	Hựu vi chiến hang sứ hoạ công hoạ đồ, mệnh nữ sử khoả thân bả trạo ư Tây Hồ, đế dữ chi du, dĩ vi đại lạc.
匠人武如蘇作大棧殿百餘屋罄竭國中財力	Tượng nhân Vũ Như Tô tác Đại sạn điện, bách dư ốc, khánh kiệt quốc trung tài lực.
并作九重󰱑殿前掘為池通蘇瀝江引水泛天光舟以縱觀遊	Tính tác Cửu Trùng đài, điện tiền quật vi trì thông Tô Lịch giang dẫn thuỷ, phiếm Thiên Quang chu dĩ túng quan du.
其池縈紆屈曲開貢口可運輕舟之出入以為逸豫極其奢侈	Kì trì vinh vu khuất khúc, khai cống khẩu khả vận khinh chu chi xuất nhập dĩ vi dật dự, cực kì xa xỉ.
民間疾苦士卒疲勞	Dân gian tật khổ, sĩ tốt bì lao.
五府軍築城	Ngũ phủ quân trúc thành..
未䏻成功至是勑催京城内外各衛門應差湊作填池搬土	vị năng thành công, chí thị sắc thôi kinh thành nội ngoại các vệ môn ứng sai tấu tác điền trì ban thổ.
帝每日不時幸𨒣各處悅意者賞以金銀牌	Đế mỗi nhật bất thần hạnh du các xứ, duyệt ý giả thưởng dĩ kim ngân bài.
已成之再更之更之築之年𥝝無窮築城	Dĩ thành chi tái canh chi canh chi trúc chi, niên niên vô cùng trúc thành.
軍人疫癘十分之一	Quân nhân dịch lệ thập phân chi nhất.
三月大水	Tam nguyệt, đại thuỷ.
初六日水棠養真庄純美殿監陳暠作乱	Sơ lục nhật, Thuỷ Đường dưỡng chân trang Thuần Mĩ điện giám Trần Cảo tác loạn.
暠見讖云東方有天子氣乃陰謀大逆者稱陳太宗玄孫光淑皇后外戚與其子昇及其黨潘乙即占人名同利本鄭惟岱家奴廷彦廷藝公藴廷寶段布等稱兵於東潮瓊林寺㨿海陽水棠東潮等縣地方	Cảo kiến sấm vân: Đông phương hữu thiên tử khí, nãi âm mưu đại nghịch, giả xưng Trần Thái Tông huyền tôn Quang Thục hoàng hậu ngoại thích, dữ kì tử thăng cập kì đảng Phan Ất [Tức Chiêm nhân danh đồng lợi bản Trịnh Duy Đại gia nô] Đình Ngạn, Đình Nghệ, Công Uẩn, Đình Bảo, Đoàn Bố đẳng xưng binh ư Đông Triều, Quỳnh Lâm tự, cứ Hải Dương, Thuỷ Đường, Đông Triều đẳng huyện địa phương.
暠身衣	Cảo thân y..
緇衣軍皆秃髮自謂帝釋降生僣號天應	tri y, quân giai thốc phát, tự vị Đế Thích giáng sinh tiếm hiệu Thiên Ứng.
夏四月朔陳暠率兵過僊遊桂陽嘉林等縣逼犯菩提津阻河不得渡	Hạ, tứ nguyệt, sóc, Trần Cảo suất binh quá Tiên Du, Quế Dương, Gia Lâm đẳng huyện bức phạm Bồ Đề tân, trở hà bất đắc độ.
帝親征御祥壽殿即瓊雲殿也號令諸将東岩伯賴叔懋廣福伯阮克讓明武伯鄭洪等提領官軍渡河奮戰到菩提臨賀等地方	Đế thân chinh ngự Tường Thọ điện [Tức Quỳnh Vân điện] dã hiệu lệnh chư tướng Đông Nham, bá Lại Thúc Mậu, Quảng Phúc bá Nguyễn Khắc Nhượng, Minh Vũ bá Trịnh Hồng đẳng đề lĩnh quan quân độ hà phấn chiến đáo Bồ Đề, Lâm Hạ đẳng địa phương.
帝令𭛁砲三響諸軍進擊大破之	Đế lệnh phát pháo tam hưởng chư quân tiến kích, đại phá chi.
槁敗走回于鄂山	Cảo bại tẩu hồi vu Ngạc Sơn.
初三日帝命定郡公馮鎮延興伯鄭孔昭富祿伯鄭萼提領官軍討之戰數不勝	Sơ tam nhật, đế mệnh Định quận công Phùng Trấn, Diên Hưng bá Trịnh Khổng Chiêu, Phú Lộc bá Trịnh Ngạc đề lĩnh quan quân thảo chi chiến sổ bất thắng.
鎮孔昭皆陷陣而死	Trấn Khổng Chiêu giai hãm trận nhi tử.
鄭萼被執暠欲授以官萼不	Trịnh Ngạc bị chấp, Cảo dục thụ dĩ quan Ngạc bất..
屈而死	khuất nhi tử.
帝再命安和侯阮弘裕徃討之	Đế tái mệnh An Hoà hầu Nguyễn Hoằng Dụ vãng thảo chi.
弘裕領兵住菩提營	Hoằng Dụ lĩnh binh trú Bồ Đề dinh.
鄭惟㦃弑帝于太𭓇門	Trịnh Duy Sản thí đế vu Thái Học môn.
先是惟㦃以數諫帝忤旨被杖	Tiên thị, Duy Sản dĩ sổ gián đế ngỗ chỉ, bị trượng.
惟㦃乃與黎廣度程志森等同謀廢立整飭船艘噐械在太極津聲言討賊	Duy Sản nãi dữ Lê Quảng Độ, Trình Chí Sâm đẳng đồng mưu phế lập, chỉnh sức thuyền sưu, khí giới, tại Thái Cực tân, thanh ngôn thảo tặc.
初六日夜二更將金吾護衛三千餘人入北辰門帝聞之疑有賊至乃出幸寶慶門外	Sơ lục nhật, dạ nhị canh, tương Kim ngô hộ vệ tam thiên dư nhân nhập bắc thần môn, đế văn chi nghi hữu tặc chí, nãi xuất hạnh Bảo Khánh môn ngoại.
七日昧𡙁有承旨阮瑀從帝間行過太𭓇門至碧溝坊朱雀池帝遇惟㦃問曰賊在何方惟㦃不答顧他大笑	Thất nhật muội sảng, hữu Thừa chỉ Nguyễn Vũ tòng đế gian hành quá Thái Học môn chí Bích Câu phường, Chu Tước trì, đế Ngộ Duy Sản vấn viết: tặc tại hà phương? Duy Sản bất đáp, cố tha đại tiếu.
帝揮馬而西	Đế huy mã nhi tây.
惟㦃使武士名幸者	Duy Sản sử Võ sĩ danh Hạnh giả..
横矟刺帝墜馬弑之	hoành sáo thích đế truỵ mã thí chi.
阮瑀亦死之	Nguyễn Vũ diệc tử chi.
將帝屍㱕于北使舘士㝠衣火塟之一云以屍横馬上至南門火於待漏院宰相府䖏	Tương đế thi quy vu Bắc Sứ quán, sĩ minh y hoả táng chi [Nhất vân dĩ thi hoành mã thượng chí Nam môn hoả ư Đãi Lậu viện, Tể tướng phủ xứ ].
欽德皇后謚󰦛節亦自投于火	Khâm đức hoàng hậu [Thuỵ Đôn Tiết ], diệc tự đầu vu hoả.
軍士以两梓宮回塟于御天之陵降封靈隐王今有光孝殿在御天縣美舍社	Quân sĩ dĩ lưỡng tử cung hồi táng vu Ngự Thiên chi lăng, giáng phong Linh Ẩn Vương [Kim hữu Quang Hiếu điện tại Ngự Thiên huyện, Mĩ Xá xã].
后姓阮諱璹乃文江鄕管領之女也	Hậu tính Nguyễn, Huý Đào nãi Văn Giang hương quản lĩnh chi nữ dã.
阮瑀慈廉天姥人由中鄕試肆塲善草書	Nguyễn Vũ Từ Liêm Thiên Mỗ nhân, do trúng hương thí tứ trường, thiện thảo thư.
初從應義師官至兵部左侍郎帝甚寵幸之	sơ tòng ứng nghĩa sư, quan chí Binh bộ tả thị lang, đế thậm sủng hạnh chi.
甲戌科會試	Giáp Tuất khoa hội thí.
年五十八文體蹉跌以不入󰱇	Niên ngũ thập bát, văn thể tha điệt, dĩ bất nhập tuyển.
帝許再入遂擢第二甲進士出身	Đế hứa tái nhập toại trạc đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân.
未幾官至刑部尚書兼保天殿東	Vị cơ quan chí Hình bộ thượng thư kiêm Bảo Thiên điện Đông..
閣大𭓇士翰林院承旨入侍經筵日夜飲博於内殿為世所輕	các đại học sĩ, Hàn lâm viện thừa chỉ nhập thị kinh diên, nhật dạ ẩm bác ư nội điện, vi thế sở khinh.
至是從帝為其子曰食君之祿當死君之難亦為惟㦃所殺	Chí thị, tòng đế vị kì tử viết: "Thực quân chi lộc đáng tử quân chi nan", diệc vi Duy Sản sở sát.
論曰靈隱烝父妾短親䘮假兄名奪人國窮奢極欲煩刑重歛殺盡嗣王干戈四起時稱猪王危亡之徵見矣	Luận viết: Linh Ẩn chưng phụ thiếp, đoản thân tang, giả huynh danh đoạt nhân quốc, cùng xa cực dục, phiền hình trọng liễm, sát tận tự vương, can qua tứ khởi, thời xưng "chư vương", nguy vong chi trưng kiến hĩ.
時惟㦃記殺帝乃與宗室大臣謀欲立穆懿王子光治武佐侯馮邁爭議立錦江王漴長子椅	Thời Duy Sản ký sát đế, nãi dữ tông thất đại thần mưu dục lập Mục Ý Vương tử Quang Trị, Vũ tá hầu Phùng Mại tranh nghị lập Cẩm Giang vương Sùng trưởng tử Y.
祥郡公馮穎使力士殺邁於禁中議事堂遂立	Tường Quận công Phùng Dĩnh sử lực sĩ sát Mại ư cấm trung nghị sự đường, toại lập..
光治時年八歳纔三日未及改元鄭惟岱將㱕西都	Quang Trị [Thời niên bát tuế] Tài tam nhật, vị cập cải nguyên, Trịnh Duy Đại tương quy Tây Đô.
時安和侯阮弘裕屯兵在菩提聞惟㦃弑逆遂𭛁憤󰁮兵渡河燒京城庯舍與其家属子第欲圖報效遂斬武如蘇於京城門外	Thời An Hoà hầu Nguyễn Hoằng Dụ đồn binh tại Bồ Đề, văn Duy Sản thí nghịch, toại phát phẫn cử binh độ hà thiêu kinh thành phố xá, dữ kì gia thuộc tử đệ dục đồ báo hiệu, toại trảm Vũ Như Tô ư kinh thành môn ngoại.
先是如蘇出身匠人以技巧惑帝濫授都督兼工部各所	Tiên thị, Như Tô xuất thân tượng nhân, dĩ kĩ xảo hoặc đế, lạm thụ đô đốc, kiêm Công bộ các sở.
時方作大殿百屋未及󰍶公民間切齒	Thời phương tác đại điện bách ốc vị cập tất, công dân gian thiết xỉ.
及帝遇害如蘇亦棄市臣民皆指笑或唾其屍	Cập đế ngộ hại, Như Tô diệc khí thị, thần dân giai chỉ tiếu hoặc thoá kì thi.
是日鄭惟㦃與黎義昭及勳舊宗室大臣共迎立錦江王長子椅為帝時年十四	Thị nhật, Trịnh Duy Sản dữ Lê Nghĩa Chiêu cập huân cựu tông thất đại thần cộng nghinh lập Cẩm Giang Vương trưởng tử Ỷ vi đế, thời niên thập tứ.
惟㦃義昭等見弘裕燒	Duy Sản, Nghĩa Chiêu đẳng kiến Hoằng Dụ thiêu..
毀京城乃使力士覃舉迎帝幸外㱕清華西都城會明興起義師	huỷ kinh thành, nãi sử lực sĩ Đàm Cử nghinh đế hạnh ngoại, quy Thanh Hoa Tây Đô thành, hội minh hưng khởi nghĩa sư.
獨黎廣度出行于陳暠	Độc Lê Quảng Độ xuất hàng vu Trần Cảo.
是時城中失守社稷󰲝棄人民入城爭取金銀寶貨白檀麝香紗羅紵絲满於民間圖書胡椒草香等沕委棄衢路髙一二寸不可勝紀	Thị thời thành trung thất thủ, xã tắc phế khí, nhân dân nhập thành tranh thủ kim ngân, bảo hoá, bạch đàn, xạ hương, sa la, trữ ti mãn ư dân gian; đồ thư, hồ tiêu, thảo hương đẳng vật uỷ khí cù lộ cao nhất nhị thốn, bất khả thắng KỶ.
壮勇者爭奪金銀或至三四百两劣者亦二百餘两	Tráng dũng giả tranh đoạt kim ngân hoặc chí tam tứ bách lượng, liệt giả diệc nhị bách dư lượng.
宮闕府庫爲之一空	Cung khuyết phủ khố vi chi nhất không.
前歳貢部使兵部右侍郎阮仲逵許三省阮貴雅等還至憑祥州聞陳暠作亂㨿諒原地方道路不通	Tiền tuế cống bộ sứ Binh bộ hữu thị lang Nguyễn Trọng Quỳ, Hứa Tam Tỉnh, Nguyễn Quý Nhã đẳng hoàn chí Bằng Tường châu, văn Trần Cảo tác loạn, cứ Lạng Nguyên địa phương, đạo lộ bất thông.
通事何公勉杜慶餘	Thông sự Hà Công Miễn, Đỗ Khánh Dư..
謀相官貨㱕于陳暠至光紹六年仲逵等周誅之	mưu tương quan hoá quy vu Trần Cảo, chí Quang Thiệu lục niên Trọng Quỳ đẳng châu tru chi.
十一日陳暠陷京城僣號天應臨朝稱制用黎廣度李國事	Thập nhất nhật, Trần Cảo hãm kinh thành tiếm hiệu Thiên Ứng lâm triều xưng chế, dụng Lê Quảng Độ, lí quốc sự.
時慈廉縣名羅寧社名人都力士鉄山伯陳真等糾出𦾔勇士并子第鄕兵五六千人起兵於廣花市	Thời Từ Liêm [huyện danh] La Ninh [xã danh] nhân đô lực sĩ Thiết Sơb Bá Trần Chân đẳng củ xuất cựu dũng sĩ tịnh tử đệ hương binh ngũ lục thiên nhân, khởi binh ư Quảng Hoa thị.
暠聞之乃分道使潘乙自青威寶陀而進	Cảo văn chi, nãi phân đạo sử Phan Ất tự Thanh Oai, Bảo Đà nhi tiến.
真亦由清潭餘裕而來	Chân diệc do Thanh Đàm, Dư Dụ nhi lai.
真先以兵逆戰進至射堆與乙力戰噐械俱盡乃以小堝擲之	Chân tiên dĩ binh nghịch chiến, tiến chí xạ đôi dữ Ất lực chiến, khí giới cụ tận, nãi dĩ tiểu qua trịch chi.
真齒口被跡甚痛以孤軍難久留乃夜回駐營于黄花市	Chân xỉ khẩu bị tích thậm thống, dĩ cô quân nan cửu lưu, nãi dạ hồi trú dinh vu Hoàng Hoa thị.
時楊保等亦有扶國討逆暠檄	Thời Dương Bảo đẳng diệc hữu phù quốc thảo nghịch Cảo hịch.
十五日	Thập ngũ nhật.
帝自西都城糾率三府義師	đế tự Tây Đô thành củ suất tam phủ nghĩa sư.
命鄭惟㦃由天關應天而進阮弘裕由長安莅仁而進正營平富侯阮文慮永興侯鄭綏領水步兵並進直至東京	Mệnh Trịnh Duy Sản do Thiên Quan, Ứng Thiên nhi tiến; Nguyễn Hoằng Dụ do Trường An, Lí Nhân nhi tiến; chính dinh Bình Phú hầu Nguyễn Văn Lự, Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy lĩnh thuỷ bộ binh tịnh tiến trực chí Đông Kinh.
并移檄郡縣	Tịnh di hịch quận, huyện.
十九日帝至蕉園	Thập cửu nhật, đế chí Tiêu Viên.
陳真先士卒挺身詣行在拜謁	Trần Chân tiên sĩ tốt, đĩnh thân nghệ hành tại bái yết.
二十三日招安山南營副將安信伯鄭熹提察黎嶘贊理黎翼記録張玄齡等繼進圍大興門外	Nhị thập tam nhật, Chiêu An Sơn Nam dinh Phó tướng An Tín bá Trịnh Hi, Đề sát Lê Sạn, Tán lí Lê Dực, ký lục Trương Huyền Linh đẳng kế tiến vi Đại Hưng môn ngoại.
暠出逆徒上大興門樓麾旗𭛁砲以禦官軍	Cảo xuất nghịch đồ thượng Đại Hưng môn lầu, huy kì phát pháo dĩ ngự quan quân.
少頃見剃髮三叢兵自夢橋進入瑞光宫	Thiểu khuynh kiến thế phát tam tùng binh tự Mộng kiều tiến nhập Thuỵ Quang cung.
鄭熹稍却将退紅梅洞遇	Trịnh Hi sảo khước tương thoái Hồng Mai động ngộ..
阮弘裕軍再進入	Nguyễn Hoằng Dụ, quân tái tiến nhập.
是時惟㦃領水步諸軍並進四靣為城	Thị thời, Duy Sản lĩnh thuỷ bộ chư quân tịnh tiến tứ diện vi thành.
惟㦃擊賊自太極津至東河津	Duy Sản kích tặc tự Thái Cực tân chí Đông Hà tân.
逆徒大敗	Nghịch đồ đại bại.
鄭熹圍自大興門外	Trịnh Hi vi tự Đại Hưng môn ngoại.
暠閉城自守	Cảo bế thành tự thủ.
惟㦃又圍西北城邉再遇山西逆賊何公真率眾逼城欲誅暠與帝争立	Duy Sản hựu vi Tây bắc thành biên tái ngộ Sơn Tây nghịch tặc Hà Công Chân suất chúng bức thành dục tru Cảo dữ đế tranh lập.
惟㦃力戰公真敗死	Duy sản lực chiến, Công Chân bại tử.
時左檢點黎輦戰陷死于驛望社名	Thời tả kiểm điểm Lê Liễn chiến hãm tử vu Dịch Vọng [xã danh].
暠開城走過天德江竄于諒原	Cảo khai thành tẩu quá Thiên Đức giang, Thoán vu Lạng Nguyên.
二十四日帝駐在清潭社名	Nhị thập tứ nhật, đế trú tại Thanh Đàm [xã danh].
二十五日良文侯阮時雍與杜岳等奉迎帝上京	Nhị thập ngũ nhật, Lương Văn hầu Nguyễn Thì Ung dữ Đỗ Nhạc đẳng phụng nghinh đế thượng kinh.
二十七日復位大赦以是年為光紹元年	Nhị thập thất nhật, phục vị, đại xá, dĩ thị niên vi Quang Thiệu nguyên niên.
時光治在西都	Thời, Quang Trị tại Tây Đô.
後	Hậụ.
為文郡公鄭惟岱所弑及其二弟皆遇害	vị Văn quận công Trịnh Duy Đại sở thí, cập kì nhị đệ giai ngộ hại.
論曰㦃大之惡甚矣	Luận viết: Sản, Đại chi ác thậm hĩ.
他日假手於人而不得其死也宜哉	Tha nhật giả thủ ư nhân nhi bất đắc kì tử dã nghi tai!.
夏六月二十八日太傅䧺國公黎義昭議定捕陳暠父子賞功	Hạ, lục nguyệt, nhị thập bát nhật, thái phó Hùng quốc công Lê Nghĩa Chiêu nghị định bổ Trần Cảo phụ tử thưởng công.
令如捉得暠賞五十人	Lệnh như tróc đắc Cảo thưởng ngũ thập nhân.
首捕一人許右都督從一品蔭封三代不願官者賜金三百两級田二千畝次捕一人許都指揮使正三品蔭封三代又次捕一人許都指揮使同知從五品從捕十人許指揮僉事正四品又從捕十	Thủ bổ nhất nhân hứa hữu đô đốc, tòng nhất phẩm, ấm phong tam đại, bất nguyện quan giả tứ kim tam bách lượng, cấp điền nhị thiên mẫu; Thứ bổ nhất nhân hứa đô chỉ huy sứ chánh tam phẩm, ấm phong tam đại; hựu thứ bổ nhất nhân hứa đô chỉ huy sứ đồng tri, tòng ngũ phẩm, tòng bổ thập nhân, hứa chỉ huy thiêm sự, chánh tứ phẩm, hựu tòng bổ thập..
三人許指揮同知	tam nhân hứa chỉ huy Đồng tri.
如補得逆暠子賞二十人首捕一人許都督同知	Như bổ đắc nghịch Cảo tử thưởng nhị thập nhân, thủ bổ nhất nhân hứa đô đốc đồng tri.
秋八月獲陳暠黨潘乙於東潮縣檻送京師斬於東河坊	Thu, bát nguyệt, hoạch Trần Cảo đảng Phan Ất ư Đông Triều huyện, hạm tống kinh sư, trảm ư Đông Hà phường.
命鄭惟産節制水步諸營以御史台僉都御史范謙柄賛理軍務畧定海陽永興侯鄭綏安美侯賴叔懋并覃󰁮桂陽覧山東人調步兵畧定京北由禮伯阮伯俊歸安集慈山府名諸縣	Mệnh Trịnh Duy sản tiết chế thuỷ bộ chư dinh, dĩ Ngự sử đài thiêm đô ngự sử Phạm Khiêm Bính tán lí quân vụ lược định Hải Dương; Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy, An Mĩ hầu Lại Thúc Mậu tịnh Đàm Cử [Quế Dương Lãm Sơn Đông nhân] Điều bộ binh lược định Kinh Bắc; Do Lễ bá Nguyễn Bá Tuấn quy an tập Từ Sơn phủ danh] chư huyện.
伯俊㱕至桂陽為鄕人所殺	Bá Tuấn quy chí Quế Dương vị hương nhân sở sát.
綏等進至武寧市橋駐營	Tuy đẳng tiến chí Vũ Ninh, Thị Cầu trú dinh.
九月十三日黎義昭再議定捕得僞	Cửu nguyệt, thập tam nhật, Lê Nghĩa Chiêu tái nghị định bổ đắc nguỵ.
将賞功令一捕得僞大将難賞十人易賞五人首捕一人難許都指揮使從三品易許都指揮僉事正四品	tướng thưởng công lệnh: nhất bổ đắc nguỵ đại tướng nan thưởng thập nhân, dị thưởng ngũ nhân; thủ bổ nhất nhân nan hứa Đô chỉ huy sứ tòng tam phẩm, dị hứa đô chỉ huy thiêm sự chánh tứ phẩm.
一捕得僞副将難賞八人易賞四人	Nhất bổ đắc nguỵ phó tướng: nan thưởng bát nhân, dị thưởng tứ nhân.
再定功臣捕得逆暠及僞職	Tái định công thần bổ đắc nghịch Cảo cập nguỵ chức.
賞功令并定力勇武士及俊士功臣子孫捕得僞将賞公令	Thưởng công lệnh tính định lực dũng, võ sĩ cập tuấn sĩ, công thần tử tôn bổ đắc nguỵ tướng thưởng công lệnh.
冬十一月再命鄭惟㦃阮弘裕與明武侯鄭拱廣福伯阮克讓提領官軍徃討陳暠於至靈鄒山崇嚴寺山麓	Đông, thập nhất nguyệt, tái mệnh Trịnh Duy Sản, Nguyễn Hoằng Dụ dữ Minh vũ hầu Trịnh Củng, Quảng Phúc bá Nguyễn Khắc Nhượng đề lĩnh quan quân vãng thảo Trần Cảo ư Chí Linh, Trâu Sơn, Sùng Nghiêm tự, Sơn Lộc.
時惟㦃以軍士久勞逆暠未滅乃作文以慰勞将士	Thời Duy Sản dĩ quân sĩ cửu lao, nghịch Cảo vị diệt, nãi tác văn dĩ uý lạo tướng sĩ.
又使裨將鉄山伯陳真回	Hựu sử tì tướng Thiết Sơn bá Trần Chân hồi..
京討多士	Kinh thảo Đa Sĩ.
先是多士恃有功勞衡衡國中脅奸豦女逼滛人妻故惟㦃使真討之	Tiên thị, Đa Sĩ thị hữu công lao hoành hành quốc trung, hiếp gian cự nữ, bức dâm nhân thê, cố Duy Sản sử Chân thảo chi.
時有星隕於營中	Thời hữu tinh vẫn ư doanh trung.
惟㦃軍進至至靈縣名與暠夾戦於南澗	Duy Sản quân tiến chí Chí Linh [huyện danh] dữ Cảo giáp chiến ư Nam Giản.
裨将名幸死於陣	Tì tướng danh Hạnh tử ư trận.
惟㦃見賊挑戦欲擊之諸將諫不聽	Duy Sản kiến tặc khiêu chiến dục kích chi, chư tướng gián bất thính.
賊又挑戦惟㦃忿怒分道進戦身先士卒	Tặc hựu khiêu chiến, Duy Sản phẫn nộ phân đạo tiến chiến, thân tiên sĩ tốt.
惟㦃及阮尚皆為陣暠所獲至萬劫行舘殺支	Duy Sản cập Nguyễn Thượng giai vị Trần Cảo sở hoạch, chí Vạn Kiếp hành quán sát chi.
暠直到菩提	Cảo trực đáo Bồ Đề.
帝命鉄山伯陳真進討大破之刺殺甚多	Đế mệnh Thiết Sơn bá Trần Chân tiến thảo, đại phá chi, thích sát thậm đa.
暠遂竄于諒原不敢復出以月江為界	Cảo toại thoán vu Lạng Nguyên, bất cảm phục xuất, dĩ Nguyệt Giang vi giới.
真與暠軍相持	Chân dữ Cảo quân tương trì.
暠傳其子昇僣號宣和	Cảo truyền kì tử thăng tiếm hiệu Tuyên Hoà.
後暠削	Hậu Cảo tước..
髮為僧逃匿得免	phát vi tăng, đào nặc đắc miễn.
今保祿安樂周原等村猶有祠在意暠死於此焉	Kim Bảo Lộc, An Lạc, Chu Nguyên đẳng thôn do hữu từ tại, ý Cảo tử ư thử yên.
昭宗神皇帝諱椅又諱漳聖宗之曾孫建王鑌之嫡孫錦江王漴之長子也在位七年為莫登庸所弑壽二十六塟永興陵	Chiêu Tông thần hoàng đế Huý Y, hựu huý Huệ, Thánh Tông chi tằng tôn, Kiến Vương Tân chi đích tôn, Cẩm Giang Vương Sùng chi trưởng tử dã, tại vị thất niên, vị Mạc Đăng Dung sở thí, Thọ nhị thập lục, táng Vĩnh Hưng lăng].
時既板蕩政非已出内聽奸䛕外荒禽獸昏暗不明剛愎自用其亡也宜哉	Thời, ký bản đãng chính phi dĩ xuất nội, thính gian dua ngoại, hoang cầm thú, hôn ám bất minh, cương phức tự dụng, kì vong dã nghi tai ].
其母皇后鄭氏鸞乃清漳丕暴人也	Kì mẫu Hoàng hậu Trịnh Thị Loan nãi Thanh Chương, Phi Bạo nhân dã.
以端慶二年十月初四日生	Dĩ Đoan Khánh nhị niên, thập nguyệt, sơ tứ nhật sinh.
洪順八年㐮翼帝遇害無嗣大臣黎義昭鄭惟㦃等迎而立之	Hồng Thuận bát niên, Tương Dực Đế ngộ hại vô tự, đại thần Lê Nghĩa Chiêu, Trịnh Duy Sản đẳng nghinh nhi lập chi.
後㱕西都紏率義師直進至京逐陳暠遂即位改元光	Hậu quy Tây Đô củ suất nghĩa sư trực tiến chí kinh trục Trần Cảo, toại tức vị, cải nguyên Quang..
紹以誕日為儀天聖節	Thiệu, dĩ đản nhật vi Nghi Thiên thánh tiết.
七年而幸外莫登庸立弟椿即位降帝為陀陽王	Thất niên, nhi hạnh ngoại, Mạc Đăng Dung lập đệ Xuân tức vị, giáng đế vi Đà Dương Vương.
統阮五年為登庸所殺	Thống Nguyễn ngũ niên, vị Đăng Dung sở sát.
後追上尊謚為神皇帝廟號昭宗	Hậu truy thượng tôn thuỵ vi Thần Hoàng Đế miếu hiệu Chiêu Tông.
丁丑光紹二年明正德十二年	Đinh Sửu Quang Thiệu nhị niên [Minh Chính Đức thập nhị niên].
春追尊皇祖建王為德宗建皇帝皇父荘定大王為明宗哲皇帝仍勑禮部尚書譚慎徽號定廟諱御名廟諱二十椅譓二字	Xuân, truy tôn Hoàng tổ Kiến Vương vi Đức Tông Kiến Hoàng đế, Hoàng phụ Trang Định Đại Vương vi Minh Tông Triết Hoàng Đế, nhưng sắc Lễ Bộ thượng thư Đàm Thận Huy hiệu định miếu huý ngự danh [Miếu huý nhị thập Y Huệ nhị tự ].
字御凡臨文寫用刊書籍皆不之禁聲讀皆應回避連字如徵在之類不得寫用	tự ngự Phàm lâm văn tả dụng san thư tịch giai bất chi cấm, thanh độc giai ứng hồi tị liên tự như "Trưng Tại" chi loại bất đắc tả dụng.
命平郡公阮文慮為都将	Mệnh Bình quận công Nguyễn Văn Lự vi đô tướng.
夏四月杖殺假天武𬯵克昌	Hạ tứ nguyệt trượng sát giả Thiên Vũ Cồ KHắc Xương.
克昌天施縣仁武鄕効力前衛軍人於洪順六年稱曰駙馬降身未幾又稱天武	Khắc Xương Thiên, Thi huyện, Nhân Vũ hương, Hiệu lực tiền vệ quân nhân, ư Hồng Thuận lục niên xưng viết: Phò mã giáng thân, vị cơ hựu xưng Thiên Vũ.
至是年正月出居本社寺號曰浮涇乞飯九包食盡取包葉燒化为藥助良民無子息者需索鷄酒	Chí thị niên chính nguyệt, xuất cư bản xã tự, hiệu viết Phù Kinh khất phạn cửu bao thực tận, thủ bao diệp thiêu hoá vi dược trợ lương dân vô tử tức giả nhu sách kê tửu.
救助即効	Cứu trợ tức hiệu.
事聞于朝差人捉送赴京杖殺之為其恠誕惑民故誅之	Sự văn vu triều, sai nhân tróc tống phó kinh, trượng sát chi, vị kì quái đản, hoặc dân cố tru chi.
命太保瑞郡公吳柄為都将	Mệnh Thái bảo thuỵ Quận công Ngô Bính vi đô tướng.
以阮文運為京北賛治承政司承政使	Dĩ Nguyễn Văn Vận vi Kinh Bắc tán trị thừa chính ti thừa chính sứ.
五月二十八日追尊靈隱正為襄翼帝	Ngũ nguyệt, nhị thập bát nhật, truy tôn Linh Ẩn chính vi Tương Dực Đế.
秋七月朔安和侯阮弘裕與永興伯鄭綏有隙屯兵相拒	Thu, thất nguyệt, sóc, An Hoà hầu Nguyễn Hoằng Dụ dữ Vĩnh Hưng bá Trịnh Tuy hữu khích đồn binh tương cự.
先是阮弘裕鄭綏俱徃討賊回于京師聽子弟反間遂成嫌隙	Tiên thị, Nguyễn Hoằng Dụ, Trịnh Tuy cụ vãng thảo tặc, hồi vu Kinh sư thính tử đệ phản gián, toại thành hiềm khích.
弘裕屯于東河坊綏屯于大羅城外相守	Hoằng Dụ đồn vu Đông Hà phường, Tuy đồn vu Đại La thành ngoại tương thủ.
弘裕稱病不朝	Hoằng Dụ xưng bệnh bất triều.
科官阮貫之奏言	Khoa quan Nguyễn Quán chi tấu ngôn.
上以廉蘭賈㓂之事諭之不解	Thượng dĩ Liêm Lan, Giả Khấu chi sự dụ chi, bất giải.
至是阮文慮鄭維岱俱入御前奏請講和二人	Chí thị, Nguyễn Văn Lự, Trịnh Duy Đại cụ nhập ngự tiền tấu thỉnh giảng hoà nhị nhân.
文慮以密詔出於袖中奏言鄭綏維岱以阮湞子阮淞立為僞主作大逆	Văn Lự dĩ mật chiếu xuất ư tụ trung tấu ngôn Trịnh Tuy, Duy Đại dĩ Nguyễn Trinh tử Nguyễn Tùng lập vi nguỵ chúa, tác đại nghịch.
於是捕維岱及右都督黎益旧旧音皆斬之	Ư thị, bổ Duy Đại cập Hữu đô đốc Lê Ích Cựu cựu] [âm giai trảm chi.
鄭伯适絞死	Trịnh Bá Quát giảo tử.
以維岱首梟於鐵山	Dĩ Duy Đại thủ kiêu ư Thiết Sơn..
伯陳真營外	bá Trần Chân dinh ngoại.
是日阮弘裕󰁮兵擊綏於京城永昌曲浦復古等坊三戰不克	Thị nhật, Nguyễn Hoằng Dụ cử binh kích Tuy ư Kinh thành Vĩnh Xương, Khúc Phố, Phục Cổ đẳng phường, tam chiến bất khắc.
鄭綏裨将阮世副中矢而却	Trịnh Tuy tì tướng Nguyễn Thế Phó trúng thỉ nhi khước.
綏乃走入清華	Tuy nãi tẩu nhập Thanh Hoa.
陳真以弘裕逐鄭綏乃舉兵攻弘裕先是惟産𭁈鄭綏同族惟㦃養陳真為義子密劄山西各營子弟擊之	Trần Chân dĩ Hoằng Dụ trục Trịnh Tuy nãi cử binh công Hoằng Dụ [Tiên thị Duy Sản dữ Trịnh Tuy đồng tộc, Duy Sản dưỡng Trần Chân vi Nghĩa tử ], mật tráp Sơn Tây các dinh tử đệ kích chi.
是日弘裕入見帝出自大興門意有陳真乃出東華門	Thị nhật, Hoằng Dụ nhập kiến đế, xuất tự Đại Hưng môn, ý hữu Trần Chân, nãi xuất Đông Hoa môn.
頃之下船避回清華	Khuynh chi hạ thuyền tị hồi Thanh Hoa.
時莫登庸鎮守山南陳真有書勸截之登庸不忍弘裕得免	Thời Mạc Đăng Dung trấn thủ Sơn Nam, Trần Chân hữu thư khuyến tiệt chi, Đăng Dung bất nhận, Hoằng Dụ đắc miễn.
初弘裕與陳真戰時日向暮有五色雲片出東方而黄雲飄楊滿天	Sơ Hoằng Dụ dữ Trần Chân chiến, thời nhật hướng mộ, hữu ngũ sắc vân phiến xuất đông phương, nhi hoàng vân phiêu dương mãn thiên.
識者恠之	Thức giả quái chi.
諭曰黎朝當光紹時外㓂未平權臣相攻交兵闕下蹀血京師	Dụ viết: Lê triều đương Quang Thiệu thời, ngoại khấu vị bình, quyền thần tương công giao binh khuyết hạ điệp huyết kinh sư.
曰色黄昏天雲散落國祚日衰兆於此矣	Viết sắc hoàng hôn, thiên vân tán lạc, quốc tộ nhật suy triệu ư thử hĩ.
詔追尊愍厲公為威穆帝	Chiếu truy tôn Mẫn Lệ công vi Uy Mục Đế.
二十八日殺假天蓬陳公務公務嘉福縣范松社軍人	Nhị thập bát nhật, sát giả Thiên Bồng Trần Công Vụ [Công Vụ Gia Phúc huyện, Phạm Tùng xã quân nhân].
先是副将左都督武川伯莫登庸奏言公務妄行妖恠誑惑愚民並劾丞憲官黎瓚杜韜等信惑邪説其畧云窃惟仁義中正聖人之所當行恠力亂神聖人之所不語	Tiên thị, Phó tướng tả đô đốc Vũ Xuyên bá Mạc Đăng Dung tấu ngôn: Công Vụ vọng hành yêu quái, cuồng hoặc ngu dân, tịnh hặc Thừa hiến quan Lê Toản, Đỗ Thao đẳng tín hoặc tà thuyết, kì lược vân: Thiết duy: Nhân, nghĩa, trung, chính, thánh nhân chi sở đương hành, quái, lực, loạn, thần thánh nhân chi sở bất ngữ.
稽諸往古厥有明徵	Kê chư vãng cổ, quyết hữu minh trưng.
皇帝府時必謹幽明之	Hoàng đế phủ thời tất cẩn u minh chi..
分髙陽立極必絶地天之通	phân, Cao Dương lập cực tất tuyệt địa thiên chi thông.
是皆揭標的於當時所以垂黾鑑於後代	Thị giai yết phiêu đích ư đương thời, sở dĩ thuỳ mãnh giám ư hậu đại.
於皇上聖光啓中興作之君作之師誕任寵綏之責化以道化以德期臻沕穆之休	Ư hoàng thượng thánh quang, khải trung hưng tác chi quân, tác chi sư, đản nhiệm sủng tuy chi trách; hoá dĩ đạo, hoá dĩ đức, kì trăn vật mục chi hưu.
凣在際蟠󰁮皆食息	Phàm tại tế bàn cử, giai thực tức.
今天施仁武軍人瞿克昌嘉福范松軍人陳公務類由賤隷本作齊民謂宜遵王道王路之㱕率循嘉訓却乃假天武天蓬之號誑誘愚民	Kim Thiên Thi, Nhân Vũ quân nhân Cù Khắc Xương, Gia Phúc Phạm Tùng quân nhân Trần Công Vụ loại do tiện lệ, bản tác tề dân, vị nghi tuân vương đạo, vương lộ chi quy, suất tuần gia huấn, khước nãi giả Thiên Vũ, Thiên Bồng chi hiệu, cuống dụ ngu dân.
以浮經𫢋寺為賣詐之塲以布𢪒神祠爲藏奸之窟	Dĩ Phù Kinh Khật tự vi mại trá chi trường, dĩ Bố Bái thần từ vi tàng gian chi quật.
撒灰作薬術行而老少奔波咒水飛符計售而閭閻倒影	Tản hôi tác dược, thuật hành nhi lão thiếu bôn ba; chú thuỷ phi phù kế thụ nhi lư diêm đảo ảnh.
顧妖恠所為若是宜士夫出力排之	Cố yêu quái sở vi, nhược thị nghi sĩ phu xuất lực bài chi.
而承憲关等曾讀聖賢之書均任師帥之責當如仁傑毀河南滛祠以袪他惑胡頴杖廣東僧人以斥異端	Nhi Thừa Hiến quan đẳng tằng độc thánh hiền chi thư, quân nhiệm sư soái chi trách, đương như nhân kiệt, huỷ Hà Nam dâm từ, dĩ khư tha hoặc, Hồ Dĩnh trượng Quảng Đông tăng nhân dĩ xích dị đoan.
胡彼凣流不明常理黎瓚文運則迷而不悟妄狀而信惑其非子驥杜韜則昏而無知妄本而附會其説	Hồ bỉ phàm lưu bất minh thường lí? Lê Toản, Văn Vận tắc mê nhi bất ngộ, vọng trạng nhi tín hoặc kì phi; Tử Kí, Đỗ Thao tắc hôn nhi vô tri, vọng bản nhi phụ hội kì thuyết.
一一同㱕於左道駸駸幾惑於巫風	Nhất nhất đồng quy ư tả đạo, xâm xâm cơ hoặc ư vu phong.
将惑以恠相惧以神既作譸張之態何儆非刑何度非法盍嚴懲戒之條	Tương hoặc dĩ quái, tương cụ dĩ thần, ký tác trù trương chi thái; hà cảnh phi hình, hà độ phi pháp, hạp nghiêm trừng giới chi điều.
帝從之	Đế tòng chi.
以阮預為御史󰱑副都御史	Dĩ Nguyễn Dự vi Ngự sử đài phó đô ngự sử.
冬十一月二十日以杜岳為吏部尚書兼東閣大𭓇士入侍經筵	Đông, thập nhất nguyệt, nhị thập nhật, dĩ Đỗ Nhạc vi Lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên.
閏十二月誅賊臣黎廣度	Nhuận, thập nhị nguyệt, tru tặc thần Lê Quảng Độ.
先是廣度降于陳暠	Tiên thị, Quảng Độ hàng vu Trần Cảo.
至是鎮将何𢒎鶽音準阮魯等捉得解送京師	Chí thị, trấn tướng [Hà Phi Chuẩn [âm chuẩn] Nguyễn Lỗ đẳng tróc đắc giải tống Kinh sư.
莫登庸上奏請誅之其畧曰三綱五常扶植天地之棟幹奠安生民之柱石	Mạc Đăng Dung thượng tấu thỉnh tru chi, kì lược viết: "Tam cương ngũ thường phù thực thiên địa chi đống cán, điện an sinh dân chi trụ thạch.
國而無此則中夏而夷狄人而無此則衣裳而禽犢	Quốc nhi vô thử tắc Trung Hạ nhi Di Địch, nhân nhi vô thử tắc y thường nhi cầm độc.
自古及今未有舍此而䏻立於覆載之間也	Tự cổ cập kim, vị hữu xá thử nhi năng lập ư phú tải chi gian dã.
今黎廣度帝祖父之餘蔭蒙朝廷之厚恩践歷四朝列位台鼎因循一節殆甚窺窬	Kim Lê Quảng Độ đế tổ phụ chi dư ấm, mông triều đình chi hậu ân, tiễn lịch tứ triều liệt vị đài đỉnh, nhân tuần nhất tiết đãi thậm khuy du.
要君則	Yếu quân tắc..
百計逢迎專政則多方賣弄釀成端慶洪順之禍𡸈一朝一夕之故哉	bách kế phùng nghinh, chuyên chính tắc đa phương mại lộng, nhưỡng thành Đoan Khánh, Hồng Thuận chi hoạ, khởi nhất triêu nhất tịch chi cố tai?.
比年逆暠稱兵僣干位號彼乃貪生畏死忍耻事讐假名爵而為逆暠誑誘愚民假頭目而為逆暠求封外國	Tỉ niên nghịch Cảo xưng binh, tiếm can vị hiệu, bỉ nãi tham sinh uý tử, nhẫn xỉ sự thù, giả danh tước nhi vi nghịch Cảo cuống dụ ngu dân, giả đầu mục nhi vi nghịch Cảo cầu phong ngoại quốc.
狗彘其行梟獍其心梟惡鳥名獍音更惡獸名梟食父獍食母	Cẩu trệ kì hành, Kiêu kính kì tâm [Kiêu ác điểu danh, kính âm cánh ác thú danh, kiêu thực phụ, kính thực mẫu].
人皆唾罵而彼則冥頑自如曾不顧君父之厚恩綱常之大義	Nhân giai thoá mạ nhi bỉ tắc minh ngoan tự như tằng, bất cố quân phụ chi hậu ân, cương thường chi đại nghĩa.
其得罪於天地得罪於祖宗得罪於天下在所不赦	Kì đắc tội ư thiên địa, đắc tội ư tổ tông, đắc tội ư thiên hạ, tại sở bất xá.
今将臣何飛鶽阮魯等已捉得正身欽奉勑㫖力士拿誅之	Kim tướng thần Hà Phi Chuẩn, Nguyễn Lỗ đẳng dĩ tróc đắc chính thân, khâm phụng sắc chỉ lực sĩ nã tru chi.
初六科十三道上奏為大	Sơ lục khoa, thập tam đạo thượng tấu vi đại..
臣臨事变亂䏻死節義事逆賊	thần lâm sự biến loạn năng tử tiết nghĩa sự nghịch tặc.
事臣等檢得前太師紹國公黎廣度居相職不䏻盡忠臨事變不䏻死節臣事逆暠抗拒朝廷至鎮守營将何飛鶽阮魯等捉得觧送果是逆賊之臣至是罪犯	Sự thần đẳng kiểm đắc tiền Thái sư Thiệu Quốc công Lê Quảng Độ, cư tương chức bất năng tận trung, lâm sự biến bất năng tử tiết, thần sự nghịch Cảo, kháng cự triều đình, chí trấn thủ dinh tướng Hà Phi Chuẩn, Nguyễn Lỗ đẳng tróc đắc giải tống, quả thị nghịch tặc chi thần chí thị tội phạm.
臣等竊惟天地常經實在君臣之道春秋大義尤嚴亂賊之誅	Thần đẳng thiết duy: Thiên địa thường kinh thực tại quân thần chi đạo, Xuân thu đại nghĩa vưu nghiêm loạn tặc chi tru.
名分甚明條章具在	Danh phận thậm minh, điều chương cụ tại.
金黎廣度猥承勳蔭濫典鑑衡固宜節厲忠貞思答思朝之眷	Kim Lê Quảng Độ ổi thừa huân ấm, lạm điển giám hành, cố nghi tiết lệ trung trinh tư đáp tư triều chi quyến.
顧胡乃行多私僻竟包一已之奸㓙	Cố hồ nãi hành đa tư, tịch cánh bao nhất dĩ chi gian hung.
剛方靡效韓休狡險亶浮林甫	Cương phương mi hiệu Hàn Hưu, giảo hiểm đàn phù Lâm Phủ.
閨門不正腥聞鄭	Khuê môn bất chính, tinh văn Trịnh..
衛之風柱石非才力乏伊周之噐	Vệ chi phong, trụ thạch phi tài, lực phạp Y Chu chi khí.
徇私違理倚法弄權	Tuẫn tư vi lí, ỷ pháp lộng quyền.
兆瞰室之災則𩾛林木而廣營宫室樂迷心之智則執酒壼而徧酌下僚	Triệu khám thất chi tai tắc cưu lâm mộc nhi quảng dinh cung thất, lạc mê tâm chi trí tắc chấp tửu hồ nhi biến chước hạ liêu.
所急者問金求田所事者賣官鬻獄	Sở cấp giả vấn kim cầu điền, sở sự giả mại quan chúc ngục.
内而府衙各職盡出其門外而承憲等官皆由其首	Nội nhi phủ nha các chức tận xuất kì môn, ngoại nhi thừa hiến đẳng quan giai do kì thủ.
溪𫫽縱貪饕之欲旌旗招奔走之徒脧削閭閻民窮而不之恤	Khê hác túng tham thao chi dục tinh kì chiêu bôn tẩu chi đồ, thuyên tước lư diêm, dân cùng nhi bất chi tuất.
紊亂綱紀政󰔦而不之恩	Vặn loạn cương kỷ chính đố nhi bất chi ân.
上則負社則卵翼之恩下則墮祖宗箕裘之業	Thượng tắc phụ xã tắc noãn dực chi ân, hạ tắc đoạ tổ tông ki cầu chi nghiệp.
所為若是安得智哉󰟸因逆暠之僣干靡効真卿之慷概	Sở vi nhược thị an đắc trí tai? Khoảnh nhân nghịch Cảo chi tiếm can mi hiệu Chân Khanh chi khảng khái.
匡扶國難則	Khuông phù quốc nạn tắc..
罔揮衛社之戈顧戀家貲則欲築藏金之塢	võng huy vệ xã chi qua, cố luyến gia ti tắc dục trúc tàng kim chi ổ.
旦旦敢忘於河誓昏昏便陷於虜庭	Đán đán cảm vong ư hà thệ, hôn hôn tiện hãm ư lỗ đình.
臨變迷就子之方事讐忍偷生之恥低頭而拜逆賊深慚舞象之有知作俑而諭愚民殆甚屯蜂之凣蠢	Lâm biến mê tựu tử chi phương; sự thù nhẫn thâu sinh chi sỉ, đê đầu nhi bái nghịch tặc, thâm tàm vũ tượng chi hữu tri; tác dũng nhi dụ ngu dân, đãi thậm đồn phong chi phàm xuẩn.
狺音狺犬爭声然反靣慻音眷回顧也爾噬臍况聖神將欲自新信厚屡頒於明詔胡小醜曾無念𦾔頑嚚滋長於邪謀	Ngân [âm ngân khuyển tranh thanh ] nhiên phản diện quyến [âm quyến hồi cố dã ] Nhĩ phệ tê, huống thánh thần tương dục tự tân tín hậu lũ ban ư minh chiếu, hồ tiểu xú tằng vô niệm cựu, ngoan ngân tư trường ư tà mưu.
負龐萌反漢之辜踵朱泚背唐之轍	Phụ Bàng Manh phản Hán chi cô, chủng Chu Thử bối Đường chi triệt.
海而洗惡莫勝浩浩之波天𡸈容奸󰱩入恢恢之綱何靣目而見日月何信語而對冠紳	Hải nhi tẩy ác mạc thắng hạo hạo chi ba; thiên khởi dung gian cự nhập khôi khôi chi cương! hà diện mục nhi kiến nhật nguyệt, hà tín ngữ nhi đối quan thân.
忘	Vong..
其親而奪其親事其主而反其主	kì thân nhi đoạt kì thân; sự kì chủ nhi phản kì chủ.
臣子不忠不孝失身既犯於罪魁刑罸有要有倫負質合明於󰘊禁	Thần tử bất trung bất hiếu, thất thân ký phạm ư tội khôi; hình phạt hữu yếu hữu luân, phụ chất hợp minh ư bang cấm.
又朝臣上奏為大臣背國從偽	Hựu triều thần thượng tấu vi đại thần bội quốc tòng nguỵ.
事臣等紏得前太師紹國公黎廣度於端慶洪順之年包藏禍心濁亂天下	Sự thần đẳng củ đắc tiền Thái sư Thiệu Quốc công Lê Quảng Độ ư Đoan Khánh, Hồng Thuận chi niên, bao tàng hoạ tâm, trọc loạn thiên hạ.
至逆暠犯闕不䏻堅守臣節又反北靣事讐顯是背國從僞干有重罪	Chí nghịch Cảo phạm khuyết, bất năng kiên thủ thần tiết, hựu phản bắc diện sự thù, hiển thị bội quốc tòng nguỵ, can hữu trọng tội.
為此臣等竊惟天地常經莫重軍臣之義帝王大柄尤嚴亂賊之誅	Vi thử, thần đẳng thiết duy: thiên địa thường kinh mạc trọng quân thần chi nghĩa; đế vương đại bính vưu nghiêm loạn tặc chi tru.
况此一鄙夫有如黎廣度以斗筲之小噐濫台鼎之重權	Huống thử nhất bỉ phù hữu như Lê Quảng Độ, dĩ đấu sao chi tiểu khí lạm thai đỉnh chi trọng quyền.
鬻獄賣官既構禍	Chúc ngục mại quan, ký cấu hoạ..
於端慶守成之日逢君献諂又捉亡於洪順御下之時	ư Đoan Khánh thủ thành chi nhật; phùng quân hiến siểm, hựu tróc vong ư Hồng Thuận ngự hạ chi thời.
忍為曷可勝言患失無所不至十載養天下亂有同林甫之奸一朝動漁陽兵遂致祿山之㓂	Nhẫn vi hạt khả thắng ngôn; hoạn thất, vô sở bất chí, Thập tải dưỡng thiên hạ loạn, hữu đồng Lâm Phủ chi gian, nhất chiêu động Dgư Dương binh, toại trí Lộc Sơn chi khấu.
百姓以之騷亂九廟以之震驚固宜報國靡身贖賣國戕民之罪顧乃貪生畏死為事讐從僞之人	Bách tính dĩ chi tao loạn, cửu miếu dĩ chi chấn kinh, Cố nghi báo quốc mi thân, thục mại quốc tường dân chi tội; cố nãi tham sinh uý tử, vi sự thù tòng nguỵ chi nhân.
臣事逆暠累及三年陰助逆暠殆甚百計	Thần sự nghịch Cảo luỹ cập tam niên; âm trợ nghịch Cảo đãi thậm bách kế.
僞詔僞諭僞勑封名爵以誑惑愚民詭計詭行詭言稱頭目以求封外國	Nguỵ chiếu, nguỵ dụ, nguỵ sắc, phong danh tước dĩ cuống hoặc ngu dân; nguỵ kế, nguỵ hành, nguỵ ngôn, xưng đầu mục dĩ cầu phong ngoại quốc.
誠犬彘之不若曾蜂蟻之不如	Thành khuyển trệ chi bất nhược, tằng phong nghị chi bất như.
今謹僃奏聞	Kim cẩn bị tấu văn".
廣度遂坐誅	Quảng Độ toại toạ tru.
授阮荗海陽參政兼賛理廣福伯阮克讓營軍務	Thụ Nguyễn Mậu Hải Dương tham chính kiêm tán lí Quảng Phúc bá Nguyễn KHắc Nhượng dinh quân vụ.
先是荗以清華憲察使回家守制满服赴京	Tiên thị, Mậu dĩ Thanh Hoa Hiến sát sứ hồi gia thủ chế, mãn phục phó Kinh.
時植陳暠構亂荗不應僞命	Thời thực Trần Cảo cấu loạn, Mậu bất ứng nguỵ mệnh.
朝廷以荗有士望仍授本䖏參政并兼賛理未幾陞太僕寺卿	Triều đình dĩ Mậu hữu sĩ vọng, nhưng thụ bản xứ tham chính tịnh kiêm tán lí; vị cơ thăng Thái bộc tự khanh.
是歳天下大飢人民餓殍相󰥺	Thị tuế, thiên hạ đại cơ, nhân dân nga biễu tương chẩm.
海陽東潮𰎟山京北安豊僊𨒣東岸諸經兵處尤甚	Hải Dương, Đông Triều, Giáp Sơn; Kinh Bắc, Yên Phong, Tiên Du, Đông Ngàn, Chư kinh binh xứ vưu thậm.
時主少國危諸將自相䧺長互生嫌隙	Thời, chủ thiếu, quốc nguy, chư tướng tự tương hùng trưởng, hỗ sinh hiềm khích.
鉄山伯陳真既逐阮弘裕仍鎮守京師	Thiết Sơn bá Trần Chân ký trục Nguyễn Hoằng Dụ nhưng trấn thủ Kinh sư.
帝遣左顯鐵城伯及新降将阮公度等將步兵莫登庸將水軍追弘裕等	Đế khiển tả hiển Thiết Thành bá cập tân hàng tướng Nguyễn Công Độ đẳng tương bộ binh, Mạc Đăng Dung tương thuỷ quân truy Hoằng Dụ đẳng..
走入淳祐今改淳祿避真宗諱也	tẩu nhập Tuần Hựu [Kim cải Thuần Lộc tị Chân Tông huý dã ].
官軍掘弘裕父文郎塚斬其首	Quan quân quật Hoằng Dụ phụ Văn Lang trủng, trảm kì thủ.
弘裕再會兵與官軍相拒	Hoằng Dụ tái hội binh dữ quan quân tương cự.
弘裕因以書并討遺莫登庸	Hoằng Dụ nhân dĩ thư tính thảo di Mạc Đăng Dung.
登庸得書與詩遂擁兵不戰	Đăng Dung đắc thư dữ thi toại ủng binh bất chiến.
弘裕等遂全軍走還	Hoằng Dụ đẳng toại toàn quân tẩu hoàn.
定順化漕運官栗賞功令	Định Thuận Hoá tào vận quan lật thưởng công lệnh.
凣順化漕運官栗二遭並勤官貟陞一級賞二資前力勇武士年深并已出身寄回本貫情願許如出身除中尉新󰱇出身材項除武尉正八品分入各衛宿直	Phàm Thuận Hoá tào vận quan lật nhị tao tịnh cần quan viên thăng nhất cấp, thưởng nhị tư; tiền lực dũng võ sĩ niên thâm, tịnh dĩ xuất thân ký hồi bản quán, tình nguyện, hứa như xuất thân, trừ trung uý tân tuyển, xuất thân tài hạng trừ vũ uý, chánh bát phẩm, phân nhập các vệ túc trực.
文属有出身例除如縣縣丞若無出身并軍色民人除副武尉從八品	Văn thuộc hữu xuất thân lệ, trừ như huyện, huyện thừa, nhược vô xuất thân tính quân sắc dân nhân trừ phó vũ uý, tòng bát phẩm.
以	Dĩ..
黎𡺄為户部尚書	Lê Sạn vi Hộ bộ thượng thư.
戊寅三年明正德十三年	Mậu Dần tam niên [Minh Chính Đức thập tam niên].
春會試天下󰁮人	Xuân, hội thí thiên hạ cử nhân.
取鄧乙御天縣海湖人廷試進士出身等十七人	Thủ Đặng Ất [Ngự Thiên Huyện, Hải Hồ nhân đình thí tiến sĩ xuất thân] đẳng thập thất nhân.
及廷試問以知人安民	Cập Đình thí vấn dĩ tri nhân an dân.
賜吳勉紹阮敏篤劉啓顓三名第二甲進士及第賴金榜等六名第二甲進士出身阮度戥八名第三甲同進士出身	Tứ Ngô Miễn Thiệu, Nguyễn Mẫn Đốc, Lưu Khải Chuyên tam danh đệ nhị giáp tiến sĩ cập đệ; Lại Kim Bảng đẳng lục danh đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Độ đẳng bát danh đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
按阮文泰記云臣謹按前朝自大寶三年壬戌開科或六年一󰁮或五年一舉未有定例	Án Nguyễn Văn Thái ký vân: Thần cẩn án, tiền triều tự Đại Bảo tam niên Nhâm Tuất khai khoa, hoặc lục niên nhất cử, hoặc ngũ niên nhất cử, vị hữu định lệ.
至光順賜年癸未科以來始三年一科𭁈明	Chí Quang Thuận tứ niên, Quý Mùi khoa dĩ lai, thuỷ tam niên nhất khoa, dữ Minh..
國會典以子午卯酉鄕試辰戌丑未會試惟光紹三年戊寅有科者以二年丁丑歳當大比而時方有事至是始󰁮行焉	quốc Hội điển dĩ Tí, Ngọ, Mão, Dậu Hương thí, Thìn, Tuất, Sửu, Mùi hội thí, duy Quang Thiệu tam niên, Mậu Dần hữu khoa giả, dĩ nhị niên Đinh Sửu tuế đương đại tỉ nhi thời phương hữu sự, chí thị thuỷ cử hành yên.
加封莫登庸為武川侯	Gia phong Mạc Đăng Dung vi Vũ Xuyên hầu.
秋七月初七日天暴風雨雷震擊人甚多	Thu, thất nguyệt, sơ thất nhật, thiên bạo, phong vũ, lôi chấn kích nhân thậm đa.
十一日殺鐵山伯陳真并其黨陳智阮俄阮伯達黎願欽等六人於禁中	Thập nhất nhật, sát Thiết Sơn bá Trần Chân tịnh kì đảng Trần Trí, Nguyễn Nga, Nguyễn Bá Đạt, Lê Nguyện Khâm đẳng lục nhân ư cấm trung.
先是真既逐阮弘裕權在掌握莫登庸亦憚之乃為其子登瀛娶真女	Tiên thị, Chân ký trục Nguyễn Hoằng Dụ quyền tại chưởng ốc, Mạc Đăng Dung diệc đạn chi, nãi vi kì tử Đăng Doanh thú Chân nữ.
時有好事者為之語曰陳有一人為天下君兎	Thời hữu hiếu sự giả vi chi ngữ viết: "Trần hữu nhất nhân, vi thiên hạ quân, thố..
頭虎尾濟世安民	đầu hổ vĩ, tế thế an dân".
以故國舅褚啓壽國公鄭侑𭁈瑞郡公吳柄皆謀曰陳有一人即陳真也兔頭虎尾者寅之末卯之首也恐於是年有变勸帝旱除之	Dĩ cố Quốc cữu Chử Khải, Thọ Quốc công Trịnh Hựu dữ Thuỵ Quận công Ngô Bính giai mưu viết: Trần hữu nhất nhân tức Trần Chân dã, thố đầu hổ vĩ giả Dần chi mạt mão chi thủ dã, khủng ư thị niên hữu biến, khuyến đế hạn trừ chi.
時鄭綏復入知金光殿賛成其謀	Thời Trịnh Tuy phục nhập tri Kim Quang điện, tán thành kì mưu.
至是朝退帝使召真𭁈第子陳智俱入禁中令人閉諸城門使力士捉真	Chí thị triều thoái, đế sử triệu Chân dữ đệ tử Trần Trí cụ nhập cấm trung, lệnh nhân bế chư thành môn, sử lực sĩ tróc Chân.
真走至城上守門人捉而斬之	Chân tẩu chí thành thượng, thủ môn nhân tróc nhi trảm chi.
其第子黄維岳阮敬敬後仕莫官至太尉西國公追贈西岐王阮盎等聞之擊鉦三連将兵入大興門外見諸城門已閉遂直至錦衣衛敵萬司	Kì đệ tử Hoàng Duy Nhạc, Nguyễn Kính [Kính hậu sĩ Mạc quan, chí Thái uý Tây quốc công truy tặng Tây Kì vương], Nguyễn Áng đẳng văn chi kích chinh tam liên, tương binh nhập Đại Hưng môn ngoại, kiến chư thành môn dĩ bế, toại trực chí Cẩm Y vệ Địch vạn ti.
把門拒之	Bả môn cự chi..
不得入	bất đắc nhập.
帝以兵巡内城以陳真頭示之岳敬等遂走	Đế dĩ binh tuần nội thành dĩ Trần Chân đầu thị chi, Nhạc, Kính đẳng toại tẩu.
十四日阮敬阮盎阮囂髙春時等一作阮馬舉等贄共聚于安朗寺󰁮兵逼犯京城	Thập tứ nhật, Nguyễn Kính, Nguyễn Áng, Nguyễn Hiêu, Cao Xuân Thì đẳng [Nhất tác Nguyễn Mã Cử đẳng] Chí cộng tụ vu Yên Lãng tự cử binh bức phạm kinh thành.
帝夜幸嘉林菩提以避之	Đế dạ hạnh Gia Lâm Bồ Đề dĩ tị chi.
明日幸楊光蓄懿堂就覃󰁮家󰁮桂陽人屋在嘉林楊光社至晡時未飲民間至以芋餅進者	Minh nhật hạnh Dương Quang Súc Ý đường tựu Đàm Cử gia [Cử Quế Dương nhân] ốc tại Gia Lâm Dương Quang xã ] Chí Bô Thời vị ẩm, dân gian chí dĩ vu bính tiến giả.
是時鄭綏屯兵于山南得萬餘人聞帝以幸外眾遂散	Thị thời, Trịnh Tuy đồn binh vu Sơn Nam đắc vạn dư nhân, văn đế dĩ hạnh ngoại, chúng toại tán.
於是山西之兵肆為暴掠城中空虚京師遂為漁獵之塲	Ư thị, Sơn Tây chi binh tứ vi bạo lược, thành trung không hư, kinh sư toại vi ngư liệp chi trường.
帝因召阮弘裕擊阮敬等	Đế nhân triệu Nguyễn Hoằng Dụ kích Nguyễn Kính đẳng.
弘裕猶豫不果行	Hoằng Dụ do dự bất quả hành.
論曰自陳暠入京而宗廟散壞自山西作亂而京城空虚即此而知黎朝之不振矣	Luận viết: Tự Trần Cảo nhập kinh nhi tông miếu tán hoại, tự Sơn Tây tác loạn nhi kinh thành không hư, tức thử nhi tri Lê triều chi bất chấn hĩ.
論曰人生有三事之如一君師𭁈父𡸈有異哉	Luận viết: Nhân sinh hữu tam sự chi như nhất quân sư dữ phụ, khởi hữu dị tai.
昔張琇表繋於斧殺人以復父讐而名顯唐家郭卜兵入禁中逐君以救部将而聲揚李氏	Tích Trương Tú biểu hệ ư phủ, sát nhân dĩ phục phụ thù nhi danh hiển Đường gia; Quách Bốc binh nhập cấm trung trục quân dĩ cứu bộ tướng nhi thanh dương Lí thị.
是皆移事軍事主之心為事父事師之節𡸈有他哉	Thị giai di sự quân sự chủ chi tâm, vi sự phụ sự sư chi tiết, khởi hữu tha tai!.
陳真在黎朝厥功不細	Trần Chân tại Lê triều quyết công bất tế.
當逆暠僣篡東京真以一旅之眾晝夜轉攻之凣十餘日而暠之渠魁退走	Đương nghịch Cảo tiếm soán Đông Kinh, Chân dĩ nhất lữ chi chúng, chú dạ chuyển công chi phàm thập dư nhật nhi Cảo chi cừ khôi thoái tẩu.
及逆暠復至菩提真	Cập nghịch Cảo phục chí Bồ Đề, Chân..
以數千之兵渡水奮擊之曾未十日而暠之徒黨潰散黎之日月再明黎之宗廟復祀其視臣靡之復夏吉甫之匡周𡸈有誅哉奈何	dĩ sổ thiên chi binh độ thuỷ phấn kích chi, tằng vị thập nhật nhi Cảo chi đồ đảng hội tán, Lê chi nhật nguyệt tái minh, Lê chi tông miếu phục tự, kì thị Thần Mi chi phục Hạ, Cát Phủ chi khuông Chu, khởi hữu tru tai nại hà.
大㓂未平群奸伺隙暗主聽讒於上奸毋構禍於中遂至召入禁中殺及将佐其視李髙宗之殺秉彝陳簡定之殺鄧悉有功見疑無罪被殺啣寃飲恨天地不知𡸈不痛哉	Đại khấu vị bình, quần gian tí khích, ám chủ thính sàm ư thượng, gian vô cấu hoạ ư trung, toại chí triệu nhập cấm trung sát cập tướng, tá kì thị Lí Cao Tông chi sát Bỉnh Di, Trần Giản Định chi sát Đặng Tất, hữu công kiến nghi, vô tội bị sát, hàm oan ẩm hận thiên địa bất tri, khởi bất thống tai!.
合阮敬阮盎而論之二人以帳下之将厲復讐之心篤志除邪挺身赴艱上以報宿昔之德下	Hợp Nguyễn Kính, Nguyễn Áng nhi luận chi, nhị nhân dĩ trướng hạ chi tướng, lệ phục thù chi tâm, đốc chí trừ tà, đĩnh thân phó gian, thượng dĩ báo túc tích chi đức, hạ..
以解念鬱之寃扶正氣於億年殄奸䧺於當日其於事師之道既明且白矣	dĩ giải niệm uất chi oan, phù chính khí ư ức niên, điễn gian hùng ư đương nhật, kì ư sự sư chi đạo, ký minh thả bạch hĩ.
然真之為将不䏻戒戢左右或殺名臣於大都之中或飲御酒於六清之内甚非人臣之禮則真之死也亦由自取夫何足恠	Nhiên Chân chi vi tướng bất năng giới tập tả hữu, hoặc sát danh thần ư Đại đô chi trung, hoặc ẩm ngự tửu ư Lục Thanh chi nội, thậm phi nhân thần chi lễ, tắc Chân chi tử dã, diệc do tự thủ phu hà túc quái.
十六日以吏部尚書杜岳為御使󰱑都御使兼東閣大𭓇士入侍經筵	Thập lục nhật, dĩ Lại bộ thượng thư Đỗ Nhạc vi Ngự sử đài đô ngự sử kiêm Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên.
以太僕寺卿阮荗爲御史󰱑兼都御史	Dĩ Thái bộc tự khanh Nguyễn Mậu vi Ngự sử đài kiêm đô ngự sử.
以黎𡺄為吏部尚書	Dĩ Lê Sạn vi Lại bộ thượng thư.
八月太白經天	Bát nguyệt thái bạch kinh thiên.
京北承政使范謙柄聞帝幸	Kinh Bắc thừa chính sứ Phạm Khiêm Bính văn đế hạnh..
嘉林詣行在拜謁奉命調粮以給軍食	Gia Lâm, nghệ hành tại bái yết, phụng mệnh điều lương dĩ cấp quân thực.
帝命恭儉侯何文正檜溪伯黎大堵召莫登庸于海陽	Đế mệnh Cung Kiệm hầu Hà Văn Chính, Cối Khê bá Lê Đại Đỗ triệu Mạc Đăng Dung vu Hải Dương.
帝再幸純羙堂臨朝百官	Đế tái hạnh Thuần Mĩ Đường Lâm triều bách quan.
時登庸至謁帝擁水軍於珥河以蓄懿堂稍遠因奏請再移幸菩提御純羙堂得便扈從	Thời Đăng Dung chí yết đế, ủng thuỷ quân ư Nhị Hà, dĩ Súc Ý đường sảo viễn, nhân tấu thỉnh tái di hạnh Bồ Đề ngự Thuần Mĩ đường đắc tiện hộ tòng.
并使人諭陳真子第阮盎等皆曰鐵山之死由於褚啓鄭侑吳柄之譖若殺此三人則君臣如故無有異圖	Tịnh sử nhân dụ Trần Chân tử đệ Nguyễn Áng đẳng giai viết: Thiết Sơn chi tử do ư Chử Khải, Trịnh Hựu, Ngô Bính chi tiếm, nhược sát thử tam nhân tắc quân thần như cố, vô hữu dị đồ.
帝咱覃󰁮之計遂殺啓等而阮盎等益肆暴横擁兵不解	Đế thính Đàm Cử chi kế, toại sát Khải đẳng nhi Nguyễn Áng đẳng ích tứ bạo hoành, ủng binh bất giải.
九月三十一日莫登庸殺御史󰱑都御史杜岳	Cửu nguyệt, tam thập nhất nhật, Mạc Đăng Dung sát Ngự sử đài đô ngự sử Đỗ Nhạc,..
副都御史阮豫	Phó đô ngự sử Nguyễn Dự.
時登庸以帝在純羙殿水軍稍近真子弟地方請迁于寶洲	Thời Đăng Dung dĩ đế tại Thuần Mĩ điện, thuỷ quân sảo cận Chân tử đệ địa phương, thỉnh thiên vu Bảo Châu.
杜岳阮豫皆争之	Đỗ Nhạc, Nguyễn Dự giai tranh chi.
登庸因使其黨丁蒙執岳預就春杜行營北門外桑田殺之	Đăng Dung nhân sử kì đảng Đinh Mông chấp Nhạc, Dự tựu Xuân Đỗ hành dinh bắc môn ngoại tang điền sát chi.
武睿有詩云旖旎旖音倚旎音你旌旗從風貌旌旗掛夕陽两宮泛泛駕飛艎	Vũ Duệ hữu thi vân: Ỷ ni [Ỷ âm ỷ ni âm ni tinh kì tòng phong mạo ] tinh kì quải tịch dương, Lưỡng cung phiếm phiếm giá phi hoàng.
函犀戦士淹江上服豸中臣死道傍	Hàm tê chiến sĩ yêm giang thượng, Phục trãi trung thần tử đạo bàng.
萬理鋤菁子盈切蕉菁也林有盗三軍餒穗槖無粮	Vạn lí sừ tinh [Tử doanh thiết tiêu tinh dã] lâm hữu đạo, Tam quân nỗi tuệ thác vô lương.
昇龍自古興王地何不雌䧺决一塲	Thăng Long tự cổ hưng vương địa, Hà bất thư hùng quyết nhất trường.
時睿見帝及弟椿泛舟于外岳豫等諫死天下飢饉士卒乏粮帝又不居昇龍而迁寳	Thời, Duệ kiến đế cập đệ Xuân phiếm chu vu ngoại, Nhạc, Dự đẳng gián tử, thiên hạ cơ cận, sĩ tốt phạp lương, đế hựu bất cư Thăng Long nhi thiên Bảo..
洲故有是詩睿山圍人洪德庚午科進士及第歷仕至少保尚書後為節義之臣	Châu, cố hữu thị thi [Duệ Sơn Vi nhân, Hồng Đức Canh Ngọ khoa tiến sĩ cập đệ, lịch sĩ chí thiếu bảo thượng thư, hậu vi tiết nghĩa chi thần].
丁蒙奉帝幸寶洲	Đinh Mông phụng đế hạnh Bảo Châu.
帝既迁寶洲永興伯鄭綏文臣阮瑡𭁈山西諸将共謀立靜脩公祿之子榜為帝改元大德榜乃恭王昌之曾孫也	Đế ký thiên Bảo Châu, Vĩnh Hưng bá Trịnh Tuy, văn thần Nguyễn Sư dữ Sơn Tây chư tướng cộng mưu lập Tĩnh Tu công Lộc chi tử Bảng vi đế, cải nguyên, Đại Đức [Bảng nãi Cung Vương Xương chi tằng tôn dã ].
得半年又廢之而立黎󰥣音猶改元天憲一云󰥣乃榜之同母弟父仍庶人也未詳	Đắc bán niên hựu phế chi nhi lập Lê Do [âm do] cải nguyên Thiên Hiến, [Nhất vân Do nãi Bảng chi đồng mẫu đệ phụ nhưng thứ nhân dã vị tường ].
作行殿於慈廉縣名由芽社以閭閻人分置官属文武進朝綏等既立天憲時黎文前為順化總兵綏有書回於文前	Tác hành điện ư Từ Liêm [Huyện danh] Do Nha xã dĩ lư diêm nhân phân trí quan thuộc văn vũ tiến triều [Tuy đẳng ký lập Thiên Hiến, thời Lê Văn Tiền vi Thuận Hoá Tổng binh, Tuy hữu thư hồi ư Văn Tiền].
帝在寶洲有程志森阮時雍扈從使人諭阮弘裕	Đế tại Bảo Châu hữu Trình Chí Sâm, Nguyễn Thì Ung hộ tòng, sử nhân dụ Nguyễn Hoằng Dụ.
弘裕聞之乃出清華兵來赴難	Hoằng Dụ văn chi, nãi xuất Thanh Hoa binh lai phó nạn.
帝乃命弘裕𭁈莫登庸	Đế nãi mệnh Hoằng Dụ dữ Mạc Đăng Dung..
領清華山南各道兵分道進擊阮盎阮敬等于山西	lĩnh Thanh Hoa, Sơn Nam các đạo binh phân đạo tiến kích Nguyễn Áng, Nguyễn KÍnh đẳng vu Sơn Tây.
弘裕大敗死者甚眾	Hoằng Dụ đại bại, tử giả thậm chúng.
弘裕走下船自度不䏻克遂罷兵㱕獨留莫登庸𭁈阮盎等相持	Hoằng Dụ tẩu hạ thuyền tự độ bất năng khắc, toại bãi binh quy, độc lưu Mạc Đăng Dung dữ Nguyễn Áng đẳng tương trì.
冬十月命莫登庸提統水步諸營軍	Đông, thập nguyệt, mệnh Mạc Đăng Dung đề thống thuỷ bộ chư dinh quân.
遣阮時雍阮儼黎懿吳焕如明歳貢并請封因國亂後果不行	Khiển Nguyễn Thì Ung, Nguyễn Nghiễm, Lê Ý, Ngô Hoán như Minh tuế cống tịnh thỉnh phong nhân quốc loạn, hậu quả bất hành.
前使歳貢阮貴雅還自憑祥以為東各校書	Tiền sứ tuế cống Nguyễn Quý Nhã hoàn tự Bằng Tường dĩ vi Đông các hiệu thư.
帝再幸嘉林春杜營	Đế tái hạnh Gia Lâm Xuân Đỗ dinh.
以阮非虎一作惟虎嘉林縣人為御使台僉都御史武麟定為順化參正改命京北承政使范謙柄行乂安承政使命	Dĩ Nguyễn Phi Hổ [Nhất tác Duy Hổ Gia Lâm Huyện nhân] vi Ngự sử đài Thiêm đô ngự sử, Vũ Lân định vi Thuận Hoá Tham chính; cải mệnh Kinh Bắc Thừa chính sứ Phạm Khiêm Bính hành Nghệ An thừa chính sứ; Mệnh..
乂安承政使潘廷佐為京北承政使	Nghệ An thừa chính sứ Phan Đình Tá vi Kinh Bắc thừa chính sứ.
盖以謙柄京北桂陽人廷佐乂安天祿人故改命之	Cái dĩ Khiêm Bính Kinh Bắc, Quế Dương nhân; Đình Tá Nghệ An, Thiên Lộc nhân, cố cải mệnh chi.
謙柄受命廷佐不肯就京北因𭁈謙柄共任乂安	Khiêm Bính thụ mệnh, Đình Tá bất khẳng tựu Kinh Bắc nhân dữ Khiêm Bính cộng nhiệm nghệ An.
以譚慎徽為少保禮部尚書入侍經筵	Dĩ Đàm Thận Huy vi Thiếu bảo Lễ bộ thượng thư nhập thị kinh diên.
遣吏部尚書黎𡺄諭祭故都御史杜岳并賜吊慰錢一百貫岳文江賴屋人字󰦛正謚文節號義山先生生四男長子總莫明德己丑科進及第仕至東閣大𭓇士次子縉莫大正己未科同進士仕至刑部尚書茶郡公陣亡岳有詠史帝王唐律詩集行于世	Khiển Lại bộ thượng thư Lê Sạn dụ tế cố đô ngự sử Đỗ Nhạc tịnh tứ điếu uý tiền nhất bách quán [Nhạc Văn Giang, Lại Ốc nhân, tự Đôn Chính, thuỵ Văn Tiết, hiệu Nghĩa Sơn tiên sinh. Sinh tứ nam, trưởng tử Tổng, Mạc Minh Đức Kỷ Sửu khoa tiến cập đệ, sĩ chí Đông các đại học sĩ; thứ tử Tấn, Mạc Đại Chính, Kỷ Mùi khoa đồng tiến sĩ, sĩ chí HÌnh bộ thượng thư Trà Quận công trận, vong. Nhạc hữu Vịnh sử Đế vương đường luật thi tập hành vu thế ].
己卯四年明政德十四年	Kỉ Mão, tứ niên [Minh Chính Đức thập tứ niên].
春正月帝在菩提行營	Xuân, chính nguyệt, đế tại Bồ Đề hành dinh.
鄭綏作	Trịnh Tuy tác..
浮橋進兵半渡挑戦	phù kiều tiến binh bán độ khiêu chiến.
帝遣大將攻破之斷浮橋斬得賊将梅陽伯	Đế khiển đại tướng công phá chi, đoạn phù kiều, trảm đắc tặc tướng Mai Dương bá.
綏𭁈黎󰥣退㱕安朗安樂地方	Tuy dữ Lê Do thoái quy Yên Lãng, Yên Lạc địa phương.
帝又命將征之綏等夜驚遂遁走	Đế hựu mệnh tương chinh chi, Tuy đẳng dạ kinh toại độn tẩu.
二月初二日勅旨傳中書寫勅命誥命有姓名奉寫尚寶奉用寶	Nhị nguyệt, sơ nhị nhật, sắc chỉ truyền Trung thư tả sắc mệnh, cáo mệnh hữu tính danh, phụng tả thượng bảo phụng dụng bảo.
三月至四月天大暑損禾米貴	Tam nguyệt chí tứ nguyệt, thiên đại thử, tổn hoà mễ quý.
太原宣光源頭咤賊作亂劫擄人民妻子財物	Thái Nguyên, Tuyên Quang nguyên đầu trá tặc tác loạn, kiếp lỗ nhân dân thê tử tài vật.
以東閣校書阮貴雅為東各𭓇士	Dĩ Đông các hiệu thư Nguyễn Quý Nhã vi Đông các học sĩ.
下五月咤賊眾潰	Hạ, ngũ nguyệt, trá tặc chúng hội.
時直大雨咤屯于泥淤之地	Thời trực đại vũ, trá đồn vu nê ứ chi địa,..
九月二十日帝還京大赦賜覃恩陞一級封莫	Cửu nguyệt, nhị thập nhật, đế hoàn kinh, đại xá, tứ đàm ân, thăng nhất cấp, phong Mạc..
自是眾心離沮無有鬪志軍遂潰	tự thị chúng tâm li tự vô hữu đấu, chí quân toại hội.
秋七月大雨	Thu, thất nguyệt, đại vũ.
命莫登庸提統水步諸軍圍黎󰥣於慈廉因决水入黎󰥣軍	Mệnh Mạc Đăng Dung đề thống thuỷ bộ chư quân vi Lê Do ư Từ Liêm nhân, quyết thuỷ nhập Lê Do quân.
󰥣與阮瑡等走至寧山即今之安山也官軍獲之載㱕以徇瑡當徇時有詩云本欲𭁈周救萬民誰知天意不隋人	Do dữ Nguyễn Sư đẳng tẩu chí Ninh Sơn [Tức kim chi Yên Sơn dã] quan quân hoạch chi, tải quy dĩ tuẫn, Sư đương tuẫn thời hữu thi vân: Bản dục hưng Chu cứu vạn dân, Thuỳ tri thiên ý bất tuỳ nhân.
烏江水闊難東度赤壁風髙易北焚	Ô giang thuỷ khoát nan Đông độ, Xích Bích phong cao dị bắc phần.
雲暗寧山龍去遠月明福地鶴來頻	Vân ám Ninh Sơn long khứ viễn, Nguyệt minh phúc địa hạc lai tần.
英䧺成敗古來有但恨平生志未伸瑡安縣人	Anh hùng thành bại cổ lai hữu, Đán hận bình sinh chí vị thân [Sư Yên huyện nhân].
登庸為明郡公	Đăng Dung vi Minh Quận công.
以東閣𭓇士阮貴雅為吏部左侍郎	Dĩ Đông các học sĩ Nguyễn Quý Nhã vi Lại bộ tả thị lang.
庚辰五年明正德十五年	Canh Thìn ngũ niên [Minh Chính Đức Thập ngũ niên].
春正月命莫登庸節制各處水步諸營以范嘉謨賛理軍務	Xuân, chính nguyệt, mệnh Mạc Đăng Dung tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, dĩ Phạm Gia Mô tán lí quân vụ.
是時武嚴威起兵於场伸大同属宣光帝命瓊溪侯武護領軍討之	Thị thời, Vũ Nghiêm Uy khởi binh ư Trường Thân, Đại Đồng [Thuộc Tuyên Quang ], đế mệnh Quỳnh Khê hầu Vũ Hộ lĩnh quân thảo chi.
以范謙柄賛理軍務	Dĩ Phạm Khiêm Bính tán lí quân vụ.
以武睿為少保吏部尚書兼東閣大𭓇士入侍經筵	Dĩ Vũ Duệ vi Thiếu bảo Lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên.
以吏部左侍郎阮貴雅為御史󰱑都御史	Dĩ Lại bộ tả thị lang Nguyễn Quý Nhã vi Ngự sử đài đô ngự sử.
夏四月會試天下士人取阮弼等十四人弼乂安人	Hạ, tứ nguyệt, hội thí thiên hạ sĩ nhân, thủ Nguyễn Bật đẳng thập tứ nhân [Bật Nghệ An nhân]..
廷試同進士出身	Đình thí đồng tiến sĩ xuất thân ].
及廷試上親策抆以人才賜阮泰拨第二甲進士出身泰拨錦江平浪社人有節義鄧公瓚阮弼等十三名第三甲同進士出身	Cập Đình thí, thượng thân sách vấn, dĩ nhân tài, tứ Nguyễn Thái Bạt đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân [Thái Bạt Cẩm Giang, Bình Lãng, xã nhân hữu tiết nghĩa ], Đặng Công Toản, Nguyễn Bật đẳng thập tam danh đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
命禮部尚書兼史官副總裁知昭文舘秀林局鄧鳴謙𢮪大越歷代史記鳴謙山圍圍自号脱軒先越鑑詠史詩集行于世	Mệnh Lễ bộ thượng thư kiêm sử quan phó tổng tài tri Chiêu Văn quán Tú lâm cục Đặng Minh Khiêm soạn Đại Việt lịch đại sử ký [Minh Khiêm Sơn Vi Vi tự hiệu Thoát Hiên tiên Việt giám vịnh sử thi tập hành vu thế ].
生以阮有嚴掌翰林院事	sinh Dĩ Nguyễn Hữu Nghiêm chưởng Hàn lâm viện sự.
賜少保吏部尚書兼東閣大𭓇士入侍經筵武睿貞懿功臣	Tứ Thiếu bảo Lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên Vũ Duệ Trinh ý công thần.
六月順化處土酋逐總兵使端良伯范文訓掠其妻子財物	Lục nguyệt, Thuận Hoá xứ thổ tù trục tổng binh sứ Đoan Lương bá Phạm Văn Huấn, lược kì thê tử, tài vật.
時文訓多率子弟從行易置衛所	Thời Văn Huấn đa suất tử đệ tòng hành, dị trí vệ sở..
官攬擾其民并私殺丹田縣武舍安傳等社土酋胡伯光等四人	quan lãm nhiễu kì dân, tịnh tư sát Đan Điền huyện, Vũ Xá, An Truyền đẳng xã Thổ tù Hồ Bá Quang Đẳng tứ nhân.
以故伯光子弟率本處四千餘人逼圍其城逐文訓	Dĩ cố Bá Quang tử đệ suất bản xứ tứ thiên dư nhân bức vi kì thành trục Văn Huấn.
文訓棄妻子迯出新平地方	Văn Huấn khí thê tử đào xuất Tân Bình địa phương.
行順化承宣使范謙柄憲察使吳光祖等𭁈文訓妻子俱承船遁被本處民盡掠取文訓船財物并妻子固要謙柄光祖船逼令還任	Hành Thuận Hoá Thừa tuyên sứ Phạm Khiêm Bính, Hiến sát sứ Ngô Quang Tổ đẳng dữ Văn Huấn thê tử cụ thừa thuyền độn, bị bản xứ dân tận lược thủ Văn Huấn thuyền tài vật tịnh thê tử, cố yếu Khiêm Bính, Quang Tổ thuyền bức lệnh hoàn nhiệm.
後二月帝命蔡憼音景代謙柄為順化承政使	Hậu nhị nguyệt, đế mệnh Sái Cảnh [âm cảnh] đại Khiêm Bính vi Thuận Hoá Thừa chính sứ.
謙柄等由是始得還	Khiêm Bính đẳng do thị thuỷ đắc hoàn.
秋閏八月二十三日贈杜岳為少保尚書御史	Thu, nhuận, bát nguyệt, nhị thập tam nhật, tặng Đỗ Nhạc vi Thiếu bảo Thượng thư, Ngự sử..
󰱑都御史文貞伯謚文節	đài đô ngự sử Văn Trinh bá, thuỵ Văn Tiết.
以御史󰱑僉都御史阮荗為副都御史阮貴雅為吏部尚書陪侍經筵	Dĩ Ngự sử đài thiêm đô ngự sử Nguyễn Mậu vi phó đô ngự sử, Nguyễn Quý Nhã vi Lại bộ thượng thư bồi thị kinh diên.
辛卯六年明政德十六年	Tân Mão lục niên [Minh Chính Đức thập lục niên].
春封莫登庸為仁國公節制十三道水步諸營	Xuân phong Mạc Đăng Dung vi Nhân quốc công tiết chế thập tam đạo thuỷ bộ chư dinh.
以范謙柄為禮部尚書參預朝政	Dĩ Phạm Khiêm Bính vi Lễ bộ thượng thư tham dự triều chính.
三月十四日明武宗毅皇帝崩無嗣	Tam nguyệt, thập tứ nhật, Minh Vũ Tông Nghị hoàng đế băng, vô tự.
慈壽皇太后定議遵祖訓兄終弟及之㫖為遺詔遣文武大臣迎廣嗣厚熄於興邸入繼大統以四月二十二日即皇帝位	Từ Thọ Hoàng thái hậu định nghị tuân tổ huấn, huynh chung đệ cập chi chỉ vi di chiếu, khiển văn võ đại thần nghinh quảng tự Hậu Tức ư Hưng Để nhập kế đại thống, dĩ tứ nguyệt, nhị thập nhị nhật, tức hoàng đế vị.
大赦	Đại xá.
以明年爲嘉靖	Dĩ Minh niên vi Gia Tĩnh..
元年	nguyên niên.
夏四月十七日立洪順六年甲戌科進士碑	Hạ, tứ nguyệt, thập thất nhật, lập Hồng Thuận lục niên, Giáp Tuất khoa tiến sĩ bi.
命少保賴部尚書東各大𭓇士入侍經筵武睿撰記中書監典書朱廷寶書金光門待詔范德貌篆	Mệnh Thiếu bảo Lại bộ thượng thư Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên vũ duệ soạn kí, Trung thư giám điển thư Chu Đình Bảo thư, Kim Quang môn đãi chiếu Phạm Đức Mạo triện.
按武睿記云洪順六年甲戌科進士其恩榮次第一遵明例春官請刻碑立于太𭓇以垂永久	Án Vũ Duệ ký vân: Hồng Thuận lục niên, Giáp Tuất khoa tiến sĩ kì ân vinh thứ đệ nhất tuân Minh lệ, xuân quan thỉnh khắc bi lập vu Thái học dĩ thuỳ vĩnh cửu.
適属厄運兵戈倥偬題名之事未及竣集	Thích thuộc ách vận, binh qua không hốt, đề danh chi sự vị cập thuyên tập.
陛下業荗中興功光前烈緝熙聖𭓇而涵泳道源皷舞化機而作新文治	Bệ hạ nghiệp mậu trung hưng, công quang tiền liệt, tập hi thánh học nhi hàm vịnh đạo nguyên, cổ vũ hoá cơ nhi tác tân văn trị.
戊寅年春既	Mậu Dần niên xuân, kí..
臨軒而策士	lâm hiên nhi sách sĩ.
庚辰年夏又制󰁮而收賢	Canh Thìn niên hạ, hựu chế cử nhi thu hiền.
迄于辛巳又立甲戌題名碑以僃缺典以昭激勸	Ngật vu Tân Tị, hựu lập Giáp Tuất đề danh bi dĩ bị khuyết điển, dĩ chiêu khích khuyến.
何莫非聖上隆儒盛意之所運用乎且是科進士素已隨其噐使咸在庶僚或奉羈勒於患難之秋或賛秘畫於治平之祭或脩政立事或視草演綸其操履才䏻亦可槩	Hà mạc phi thánh thượng long nho thịnh ý chi sở vận dụng hồ? Thả thị khoa tiến sĩ tố dĩ tuỳ kì khí sử hàm tại thứ liêu, hoặc phụng ký lặc ư hoạn nạn chi thu, hoặc tán bí hoạ ư trị bình chi tế, hoặc tu chính lập sự, hoặc thị thảo diễn luân kì tháo phúc tài năng diệc khả khái.
見迺今再蒙粉飭其感激之心	Kiến nãi kim tái mông phấn sức, kì cảm kích chi tâm.
當何如耶必精白承休必始終圖報	Đương hà như da tất tinh bạch thừa hưu,, tất thuỷ chung đồ báo.
先噐職而後才藝先德行而後文章	Tiên khí chức nhi hậu tài nghệ, tiên đức hạnh nhi hậu văn chương.
爲景星慶雲以瑞爲時為渾金璞玉	Vi cảnh tinh, khánh vân, dĩ thuỵ vi thời, vi hồn kim phác ngọc..
以寶於世為干将鏌鎁以平僣亂為楩楠杞梓以壯棟梁為菽栗布帛以濟民生為參苓芝术以壽國脉使治躋熙暭而措天下於泰山磐石之安方為上不負聖德之所褒下不負平生之所𭓇	dĩ bảo ư thế; vi Can Tương, Mạc Da dĩ bình tiếm loạn, vi biền nam kỷ tử dĩ tráng đống lương; vi thúc lật bố bạch dĩ tế dân sinh, vi tham linh chi thuật dĩ thọ quốc mạch, sử trị tê hi hạo nhi thố thiên hạ ư Thái Sơn bàn thạch chi an, phương vi thượng bất phụ thánh đức chi sở bao, hạ bất phụ bình sinh chi sở học.
斯功名事業垂堅珉於不朽矣	Tư công danh sự nghiệp thuỳ kiên mân ư bất hủ hĩ.
儻或不然則賢否忠邪之迹是非得失之分𡸈容揜哉	Thảng hoặc bất nhiên tắc hiền phủ trung tà chi tích, thị phi đắc thất chi phân, khởi dung yểm tai?.
秋七月帝幸莫登庸邸加封太傅	Thu, thất nguyệt, đế hạnh Mạc Đăng Dung để, gia phong thái phó.
八月帝幸瓊雲殿尉勞莫登庸及諸将士往京北諒源地	Bát nguyệt, đế hạnh Quỳnh Vân điện, uý lạo Mạc Đăng Dung cập chư tướng sĩ vãng Kinh Bắc, Lạng Nguyên địa..
方搜捕陳昇	phương sưu bổ Trần Cung.
九月勑諭莫登庸及諸營将士等朕聞為國除兇蹈危履險将軍之責也	Cửu nguyệt, sắc dụ Mạc Đăng Dung cập chư doanh tướng sĩ đẳng: "Trẫm văn vị quốc trừ hung đạo nguy lí hiểm tướng quân chi trách dã.
故齊田單冐矢石而狄人下	Cố Tề Điền Đan mạo thỉ thạch nhi Địch nhân hạ.
唐李愬衝風雪而淮蔡平是皆衛社稷有大勳勞於天下	Đường Lí tố xung phong tuyết nhi Hoài Sái bình thị giai vệ xã tắc hữu đại huân lao ư thiên hạ.
卿朕之所倚賴今逆昇啸俱餘黨窃據諒源地方朝廷命卿為都将節制天下水步諸營分道進討能跋涉山川衝冐風雨破逆賊於鳳眼保祿等縣燒毀賊營斬得賊馘生擒賊俘	Khanh trẫm chi sở ỷ lại, kim nghịch Cung khiếu cụ dư đảng thiết cứ Lạng Nguyên địa phương triều đình mệnh khanh vi đô tướng, tiết chế thiên hạ thuỷ bộ chư dinh, phân đạo tiến thảo năng bạt thiệp sơn xuyên, xung mạo phong vũ phá nghịch tặc ư Phượng Nhãn, Bảo Lộc đẳng huyện, thiêu huỷ tặc dinh, trảm đắc tặc quắc, sinh cầm tặc phù.
凣所經過秋毫無犯各社居民並已首服捷書屢奏朕甚嘉焉	Phàm sở kinh quá, thu hào vô phạm các xã cư dân, tịnh dĩ thủ phục, tiệp thư lũ tấu, trẫm thậm gia yên.
特差	Đặc sai..
少保兵部尚書錦山侯黎叔祐司禮監總太監兼村用庫事黎快左侍郎東各大學士阮綗賫勅諭慰勞卿及諸營将士并有銀子一百兩付卿隨宜賞賜有功	Thiếu bảo Binh bộ thượng thư Cẩm Sơn hầu Lê Thúc Hựu, Tư lễ giám tổng thái giám kiêm thôn dụng khố sự Lê Khoái, Tả thị lang Đông các Đại học sĩ Nguyễn Quýnh tê sắc dụ uý lạo khanh cập chư doanh tướng sĩ, tịnh hữu ngân tử nhất bách lượng phó khanh, tuỳ nghi thưởng tứ hữu công.
勅至卿當體朕意以忠義激將士同心恊力議策搜捕要得逆昇正身脅從者一切不問	Sắc chí, khanh đương thể trẫm ý, dĩ trung nghĩa khích tướng sĩ đồng tâm hiệp lực, nghị sách sưu bổ yếu đắc nghịch Củng, chính thân hiếp tòng giả nhất thiết bất vấn.
俾積年通迯之㓂巢穴掃空一方塗炭之民按堵如故以通侠道以則圖功則卿之勳名垂於宇宙山河帶礪之盟愛及苗裔永世無窮矣	Tỉ tích niên thông đào chi khấu, sào huyệt tảo không; nhất phương đồ thán chi dân án đổ như cố, dĩ thông hiệp đạo, dĩ tắc đồ công, tắc khanh chi huân danh thuỳ ư vũ trụ sơn, hà đái lệ chi minh ái, cập miêu duệ vĩnh thế vô cùng hĩ.
是時官軍進至諒原等地方昇等並	Thị thời, quan quân tiến chí Lạng Nguyên đẳng địa phương, Cung đẳng tịnh..
走捕得昇妻𭁈女誅之	tẩu, bổ đắc Cung thê dữ nữ tru chi.
㫒走入七原州一云㫒走亡入明國後檻送京師	Cung tẩu nhập thất nguyên châu [Nhất vân Cung tẩu vong nhập Minh quốc hậu giám tống Kinh sư ].
壬午七年八月以後附恭皇統元元年明世宗嘉靜元年	Nhâm Ngọ thất niên [Bát nguyệt, dĩ hậu phụ Cung Hoàng Thống Nguyên nguyên niên, Minh thế Tông Gia Tĩnh nguyên niên].
春正月明遣翰林院編脩孫承恩給事中俞󰦛來諭嘉靜皇帝即位	Xuân, chính nguyệt, Minh khiển Hàn lâm viện biên tu Tôn Thừa Ân, Cấp sự trung Du Đôn lai dụ Gia Tĩnh Hoàng Đế tức vị.
會國亂承恩等不得達至	Hội quốc loạn, Thừa Ân đẳng bất đắc đạt chí.
癸未年承恩還太平府󰦛道卒	Quý Mùi niên, Thừa Ân hoàn Thái Bình phủ, Đôn đạo tốt.
夏四月二十日京城盗𭛁燒燬畿内庯舍	Hạ, tứ nguyệt, nhị thập nhật, Kinh thành đạo phát, thiêu huỷ kì nội phố xá.
帝命東郡公莫橛廣郡公喬文琨𭁈諸将入侍宿衛	Đế mệnh Đông quận công Mạc Quyết, Quảng Quận công Kiều Văn Côn dữ chư tướng nhập thị túc vệ.
橛文琨等奏請許弟子列奇在城外京畿乃得	Quyết, Văn Côn đẳng tấu thỉnh hứa đệ tử liệt kì tại thành ngoại, Kinh kì nãi đắc..
息	tức.
寶川侯黎克綱良富侯黎伯孝等作乱稱兵於東岸嘉林地方	Bảo Xuyên hầu Lê Khắc Cương, Lương Phú hầu Lê Bá Hiếu đẳng tác loạn, xưng binh ư Đông Ngàn, Gia Lâm địa phương.
莫登庸親率諸将討之不克	Mạc Đăng Dung thân suất chư tướng thảo chi, bất khắc.
副提領四城軍務鄒山伯黎壽死于陣	Phó đề lĩnh tứ thành quân vụ Trâu Sơn bá Lê Thọ tử vu trận.
後伯孝兵敗竄于諒源被擒送京師	Hậu Bá Hiếu binh bại, thoán vu Lạng Nguyên, bị cầm tống Kinh sư.
初伯孝居鄕里人以為善及就擒鄕村老幼當五十餘人詣闕乞贖罪	Sơ Bá Hiếu cư hương lí nhân dĩ vi thiện, cập tựu cầm hương thôn lão ấu đương ngũ thập dư nhân nghệ khuyết khất thục tội.
不許殺於東市梟首三日	Bất hứa, sát ư Đông thị, kiêu thủ tam nhật.
秋七月二十七日帝幸于山西明義縣	Thu, thất nguyệt, nhị thập thất nhật, đế hạnh vu Sơn Tây, Minh Nghĩa huyện.
時莫登庸威權日重眾心㱕向	Thời Mạc Đăng Dung uy quyền nhật trọng, chúng tâm quy hướng.
以假女侍帝名雖進奉實則伺守	Dĩ giả nữ thị đế, danh tuy tiến phụng, thực tắc tứ thủ.
又令長子登嬴為毓羙侯掌金光殿	Hựu lệnh trưởng tử Đăng Doanh vi Dục Mĩ hầu, chưởng Kim Quang điện.
登庸步行則	Đăng Dung bộ hành tắc..
鳳盖鎖金水行則龍舟引䌫出入宫禁無所忌惮	phượng cái toả kim, thuỷ hành tắc long chu dẫn lãm, xuất nhập cung cấm vô sở kị đạn.
并殺署衛阮構都力士明山伯阮壽及覃󰁮等	Tịnh sát thự vệ Nguyễn Cấu, Đô lực sĩ Minh Sơn bá Nguyễn Thọ, cập Đàm Cử đẳng.
帝陰𭁈范献范恕等謀命人賫密詔於西京使鄭綏迎援	Đế âm dữ Phạm Hiến, Phạm Thứ đẳng mưu mệnh nhân tê mật chiếu ư Tây Kinh sử Trịnh Tuy nghinh viện.
乃於二十七夜二更献恕等入侍宴奉帝出外皇太后𭁈弟椿不預知	Nãi ư nhị thập thấtm dạ nhị canh, Hiến, Thứ đẳng nhập thị yến phụng đế xuất ngoại, Hoàng thái hậu dữ đệ Xuân bất dự tri.
帝幸山西明義縣夢山	Đế hạnh Sơn Tây, Minh Nghĩa huyện, Mộng Sơn.
明日登庸知之以兵邀截要害各處	Minh nhật, Đăng Dung tri chi, dĩ binh yêu tiệt yếu hại các xứ.
二十八日登庸張旗於京城令各坊庯舍無得驚疑	Nhị thập bát nhật, Đăng Dung trương kì ư Kinh thành, lệnh các phường phố xá vô đắc kinh nghi.
又使黄維岳等以兵馬追帝及於石室	Hựu sử Hoàng Duy Nhạc đẳng dĩ binh mã truy đế, cập ư Thạch Thất.
帝以石室兵拒之捉得維岳	Đế dĩ Thạch Thất binh cự chi, tróc đắc Duy Nhạc.
是日登庸入京釋	Thị nhật, Đăng Dung nhập Kinh thích..
程志森阮時雍之囚	Trình Chí Sâm, Nguyễn Thì Ung chi tù.
初帝以二人附登庸繋之於瓊雲殿未及殺遂幸外故登庸釋之	Sơ đế dĩ nhị nhân phụ Đăng Dung, hệ chi ư Quỳnh Vân điện, vị cập sát toại hạnh ngoại, cố Đăng Dung thích chi.
時帝既幸外登庸乃𭁈太師諒國公黎輔羙郡公黎琱錦山侯黎叔祐宏禮侯范嘉謨端禮侯楊金鏕瓊溪侯武護楊川侯阮如桂共謀立帝弟椿	Thời đế ký hạnh ngoại, Đăng Dung nãi dữ Thái sư Lượng quốc công Lê Phụ, Mĩ quận công Lê Chu, Cẩm Sơn hầu Lê Thúc Hựu, Hoằng Lễ hầu Phạm Gia Mô, Đoan Lễ hầu Dương Kim Lộc, Quỳnh Khê hầu Vũ Hộ, Dương Xuyên hầu Nguyễn Như Quế cộng mưu lập đế đệ Xuân.
其勅諭曰予德宗建皇帝之孫明宗哲皇帝之第二子光紹皇帝之親弟	Kì sắc dụ viết: Dư Đức Tông Kiến Hoàng đế chi tôn, Minh Tông Triết Hoàng đế chi đệ nhị tử, Quang Thiệu hoàng đế chi thân đệ.
茲以光紹七年七月二十七日夜時光紹皇尚被奸人脅廷于外朝臣太師諒國公黎輔太傅仁國公莫登庸及公侯	Tư dĩ Quang Thiệu thất niên, thất nguyệt, nhị thập thất nhật, dạ thời, Quang Thiệu hoàng thượng bị gian nhân hiếp đình vu ngoại, triều thần thái sư Lượng Quốc công Lê Phụ, Thái phó Nhân quốc công Mạc Đăng Dung cập công hầu..
伯駙馬都尉文武臣僚同心推戴謂生民不可無主神噐不可久虚同請于予纂承大統	bá, phò mã đô uý, văn võ thần liêu, đồng tâm suy đái, vị sinh dân bất khả vô chủ, thần khí bất khả cửu hư, đồng thỉnh vu dư toản thừa đại thống.
予以宗社生民之故義不容辭已權勾當宮中各務内外文武臣僚守職如故	Dư dĩ tông xã sinh dân chi cố, nghĩa bất dung từ, dĩ quyền câu đương cung trung các vụ, nội ngoại văn võ thần liêu thủ chức như cố.
護衛及在京諸營将士嚴加宿直守僃如法	Hộ vệ cập tại kinh chư dinh tướng sĩ, nghiêm gia túc trực, thủ bị như pháp.
奉天府及各府縣社員人安居樂業以保生全之福	Phụng Thiên phủ cập các phủ huyện xã viên nhân an cư lạc nghiệp, dĩ bảo sinh toàn chi phúc.
三十日黎琱阮如桂奉春幸嘉福洪市遂作行殿仍急在軍民築錦江壘以自守	Tam thập nhật, Lê Chu, Nguyễn Như Quế phụng Xuân hạnh Gia Phúc Hồng Thị, toại tác hành điện nhưng cấp tại quân dân trúc Cẩm Giàng luỹ dĩ tự thủ.
北江副都将福山伯何飛鶽平湖伯嚴伯驥福源伯阮熾扶興伯范在等先受	Bắc Giang phó đô tướng Phúc Sơn bá Hà Phi Chuẩn, Bình Hồ bá Nghiêm Bá Kí, Phúc Nguyên bá Nguyễn Xí, Phù Hưng bá Phạm Tại đẳng tiên thụ..
光紹帝密詔并撫諭文乃出北江子弟各駐兵於東岸西橋江臨川伯譚慎徽掌翰林院阮有嚴楊楷皆在焉	Quang Thiệu đế mật chiếu tịnh phủ dụ văn nãi xuất Bắc Giang tử đệ các trú binh ư Đông Ngàn Tây Kiều giang Lâm Xuyên bá Đàm Thận Huy chưởng Hàn lâm viện Nguyễn Hữu Nghiêm Dương Giai giai tại yên.
登庸督諸将𭁈飛鶽等相持	Đăng Dung đốc chư tướng dữ Phi Chuẩn đẳng tương trì.
登庸诱范在爲嚮道	Đăng Dung dụ Phạm Tại vi hướng đạo.
伯驥等並北走	Bá Ký đẳng tịnh Bắc tẩu.
時文臣阮秉和范正華阮拨萃褚師董共就桂陽縣覧山社𭁈范謙柄謀從光紹帝	Thời, văn thần Nguyễn Bỉnh Hoà, Phạm Chính Hoa, Nguyễn Bạt Tuỵ, Chử Sư Đổng cộng tựu Quế Dương huyện, Lãm Sơn xã dữ Phạm Khiêm Bính mưu tòng Quang Thiệu Đế.
見謙柄已在飛鶽營知事不成乃共來謁椿	Kiến Khiêm Bính dĩ tại Phi Chuẩn dinh, tri sự bất thành nãi cộng lai yết Xuân.
八月朔登庸𭁈黎輔等率群臣共奉皇弟椿即皇帝位	Bát nguyệt, sóc, Đăng Dung dữ Lê Phụ đẳng suất quần thần cộng phụng hoàng đệ Xuân tức Hoàng đế vị.
詔曰天之立君所以為民君之奉天	Chiếu viết: Thiên chi lập quân sở dĩ vi dân, quân chi phụng thiên..
所以惠民	sở dĩ huệ dân.
我大兄光紹皇上祗荷天休丕承祖烈󰈫亂反正布德安民七年于兹	Ngã đại huynh Quang Thiệu Hoàng thượng chi hà thiên, hưu phỉ thừa tổ, liệt bát loạn phản, chính bố đức, an dân, thất niên vu tư.
今年七月二十七日夜時被姦人脅迁于外	Kim niên, thất nguyệt, nhị thập thất nhật, dạ thời, bị gian nhân hiếp, thiên vu ngoại.
朝臣黎輔等以朕明宗哲皇帝之第二子光紹皇上之親弟同心推戴再三勸進	Triều thần Lê Phụ đẳng dĩ trẫm Minh Tông Triết Hoàng Đế chi đệ nhị tử, Quang Thiệu Hoàng thượng chi thân đệ, đồng tâm suy đái tái tam khuyến tiến.
朕以宗社生民之仲固辭弗獲乃祗告宗廟以今年撥月初一日即位	Trẫm dĩ tông xã sinh dân chi trọng, cố từ phất hoạch, nãi chi cáo tông miếu, dĩ kim niên, bát nguyệt, sơ nhất nhật, tức vị.
改元統元芫年大赦天下凣三十二條	Cải nguyên Thống Nguyên nguyên niên, đại xá thiên hạ, phàm tam thập nhị điều.
初十日統元帝幸海陽嘉福縣福延社檜廟又幸洪市遂作行殿于縣中裝載城中府庫金銀錢貨全㱕	Sơ thập nhật, Thống Nguyên Đế hạnh Hải Dương, Gia Phúc huyện, Phúc Diên xã, Cối Miếu, hựu hạnh Hồng Thị toại tác hành điện vu huyện trung, trang tải thành trung phủ khố kim ngân, tiền hoá, toàn quy..
之	chi.
十一日光紹帝自夢山行營𭛁還京城駐于芒山社	Thập nhất nhật, Quang Thiệu Đế tự Mộng Sơn hành dinh phát hoàn Kinh thành, trú vu Mang Sơn xã.
大風二日	Đại phong nhị nhật.
吏科給事中阮克綏入見	Lại khoa cấp sự trung Nguyễn Khắc Tuy nhập kiến.
帝命力士斬之	Đế mệnh lực sĩ trảm chi.
先是帝召克綏克綏見帝幸外不肯就有傲色	Tiên thị, đế triệu Khắc Tuy, Khắc Tuy kiến đế hạnh ngoại, bất khẳng tựu, hữu ngạo sắc.
至是入見故斬之	Chí thị, nhập kiến cố trảm chi.
因𤼵行過恭儉江橋折陷江中黄袍乘󰲛並湿	Nhân phát hành quá Cung Kiệm giang, kiều chiết, hãm giang trung, hoàng bào thừa dư tịnh thấp.
命拿國威府楊廷秀等責以假作橋梁之故後又放之	Mệnh nã Quốc Oai phủ Dương Đình Tú đẳng trách, dĩ giả tác kiều lương chi cố, hậu hựu phóng chi.
十六日御瑞光行殿臨朝百官四方響應	Thập lục nhật, ngự Thuỵ Quang hành điện lâm triều, bách quan tứ phương hưởng ứng.
臨川伯譚慎徽副都將福山侯何飛鶽等受密詔㱕北江起兵	Lâm Xuyên bá Đàm Thận Huy, Phó đô tướng Phúc Sơn hầu Hà Phi Chuẩn đẳng thụ mật chiếu quy Bắc Giang khởi binh.
又有王潭侯黎永何里侯黎廣等來見	Hựu hữu Vương Đàm hầu Lê Vĩnh, Hà Lí hầu Lê Quảng đẳng lai kiến.
寧川	Ninh Xuyên..
侯黎廷秀在山南下伴亦應之	hầu Lê Đình Tú tại Sơn Nam hạ bạn diệc ứng chi.
復令廷秀湊本縣并所属諸營分兵鎮守於𣾴渡寧江義禮等社要害處	Phục lệnh Đình Tú tấu bản huyện tịnh sở thuộc chư dinh phân binh trấn thủ ư Bộc Độ, Ninh Giang, Nghĩa Lễ đẳng xã yếu hại xứ.
後為登庸所破廷秀為子弟所捉到登庸營仍解送回洪市在行殿	Hậu vị Đăng Dung sở phá, Đình Tú vị tử đệ sở tróc đáo Đăng Dung dinh, nhưng giải tống hồi Hồng Thị tại hành điện.
統元帝以廷秀有𦾔勳勞止令絞死	Thống Nguyên Đế dĩ Đình Tú hữu cựu Huân lao, chỉ lệnh giảo tử.
光紹帝遣阮敬黎永嚴伯驥喬伯謙阮熾等分道進討於嘉林文江唐豪錦江良才嘉定等縣相持閲月勝負未决	Quang Thiệu Đế khiển Nguyễn Kính, Lê Vĩnh, Nghiêm Bá Kí, Kiều Bá Khiêm, Nguyễn Xí đẳng phân đạo tiến thảo ư Gia Lâm, Văn Giang, Đường Hào, Cẩm Giàng, Lương Tài, Gia Định đẳng huyện tương trì duyệt nguyệt thắng phụ vị quyết.
時光紹帝在瑞光行殿使中史召鄭綏於清華往返凣三四輩	Thời Quang Thiệu Đế tại Thuỵ Quang hành điện sử Trung sứ triệu Trịnh Tuy ư Thanh Hoa vãng phản phàm tam tứ bối.
綏見帝在瑞光不信諸將信任群小	Tuy kiến đế tại Thuỵ Quang, bất tín chư tướng, tín nhiệm quần tiểu..
稽遲不赴	khể trì bất phó.
時西南北等處光紹帝以有之	Thời Tây, Nam, Bắc đẳng xứ Quang Thiệu Đế dĩ hữu chi.
莫登庸分水步諸營犯東河津各處光紹帝命賴叔懋阮餘歡阮定譚克讓等列營鎮守相持為登庸所破叔懋餘歡等兵稍却	Mạc Đăng Dung phân thuỷ bộ chư dinh phạm Đông Hà tân các xứ, Quang Thiệu Đế mệnh Lại Thúc Mậu, Nguyễn Dư Hoan, Nguyễn Định, Đàm Khắc Nhượng đẳng liệt dinh trấn thủ tương trì, vị Đăng Dung sở phá, Thúc Mậu, Dư Hoan đẳng binh sảo khước.
興賢等四人擁盾持鎗由復古坊直入瑞光殿	Hưng Hiền đẳng tứ nhân ủng thuẫn trì thương do Phục Cổ phường, trực nhập Thuỵ Quang điện.
時光紹帝當視朝總知鄭恩奏曰兵已逼矣帝乃移出	Thời Quang Thiệu Đế đương thị triều, Tổng tri Trịnh Ân tấu viết: "Binh dĩ bức hĩ", đế nãi di xuất.
󰟸見興賢等突入殿庭護衛人拒之	Khoảnh kiến Hưng Hiền đẳng đột nhập điện đình, hộ vệ nhân cự chi.
帝乃避出駐于仁睦𦾔亭民間争以米粥進百官倉卒潰乱水集是	Đế nãi tị xuất trú vu Nhân Mục cựu đình, dân gian tranh dĩ mễ chúc tiến, bách quan thương tốt hội loạn, thuỷ tập thị.
日申時幸慈廉縣天姥重光寺	Nhật Thân thì, hạnh Từ Liêm huyện, Thiên Mỗ, Trùng Quang tự.
九月二十日	Cửu nguyệt, nhị thập nhật,..
光紹帝再引兵還京師駐于京城之西即慈廉縣上安决作行殿以視朝立太廟於城之東	Quang Thiệu Đế tái dẫn binh hoàn Kinh sư, trú vu Kinh thành chi tây [Tức Từ Liêm huyện Thượng Yên Quyết xã] tác hành điện dĩ thị triều, lập Thái miếu ư thành chi đông.
冬十月初三日遇宣慈皇太后忌辰	Đông thập nguyệt, sơ tam nhật, ngộ Tuyên Từ Hoàng thái hậu kị thìn.
光紹帝詣太廟行禮過安决橋侍侯人侍扇失脚陷于江中	Quang Thiệu Đế nghệ Thái miếu hành lễ, quá Yên Quyết kiều, thị hầu nhân thị phiến thất cước hãm vu giang trung.
四日過儀天聖節百官進慶賀	Tứ nhật quá Nghi Thiên thánh tiết, bách quan tiến khánh hạ.
表文經數旬鄭綏将清華三府并各處将士萬餘人來護駕再回本營	Biểu văn kinh sổ tuần, Trịnh Tuy tương Thanh Hoa tam phủ tịnh các xứ tướng sĩ vạn dư nhân lai hộ giá, tái hồi bản dinh.
綏属将阮伯紀入侍	Tuy thuộc tướng Nguyễn Bá Kỷ nhập thị.
范田恐其爭權因奏斬之以首詣營門	Phạm Điền khủng kì tranh quyền nhân tấu trảm chi, dĩ thủ nghệ dinh môn.
綏以是念始有異志	Tuy dĩ thị niệm thuỷ hữu dị chí.
初十日天雨蝗䖝	Sơ thập nhật, thiên vũ hoàng trùng.
十三日光紹帝親祈于天其	Thập tam nhật, Quang Thiệu Đế thân kì vu Thiên Kì..
奏告文曰茲以國步遭屯天災示警	tấu cáo văn viết: Tư dĩ quốc bộ tao truân, thiên tai thị cảnh.
秋禾就熟適被蝗䖝夏務興功又遭旱熯	Thu hoà tựu thục, thích bị hoàng trùng, hạ vụ hưng công hựu tao hạn hán.
既失三農之望恐貽兆姓之憂	Kí thất tam nông chi vọng, khủng di triệu tính chi ưu.
臣久在播迁第深勤恤念休徵之未應由疵正之未除	Thần cửu tại bá thiên, đệ thâm cần tuất, niệm hưu trưng chi vị ứng do tì chính chi vị trừ.
或忠邪並進而未知用舍之方或刑罸不中而猶多僣濫之失或人命横罹於鋒鏑或民財重困於征徭以至秉國正者或乖調爕之宜董師閫者或肆貪殘之態所以陰陽失序災沴屡生焦勞	Hoặc trung tà tịnh tiến nhi vị tri dụng xá chi phương, hoặc hình phạt bất trúng nhi do đa tiếm lạm chi thất, hoặc nhân mệnh hoành li ư phong đích, hoặc dân tài trọng khốn ư chinh dao dĩ chí bỉnh quốc chính giả, hoặc quai điều nhiếp chi nghi đổng sư khổn giả, hoặc tứ tham tàn chi thái? Sở dĩ âm dương thất tự, tai lệ lũ sinh tiêu lao.
深切於疾心寅畏󰱩申於懇禱	Thâm thiết ư tật tâm dần, uý cự thân ư khẩn đảo.
伏望曲從民欲妙轉化機俾	Phục vọng khúc tòng dân dục, diệu chuyển hoá cơ tỉ.
甘雨旁	Cam vũ bàng..
施惡虫盡去四野載芟載柞不愆播種之時百穀實好實堅咸遂登豊之願盗劫適聞屏息󰘊家聿底謐寧	thi, ác trùng tận khứ, tứ dã tải sam tải tạc, bất khiên bá chủng chi thời, bách cốc thực hảo thực kiên, hàm toại đăng phong chi nguyện, đạo kiếp thích văn bình tức, bang gia duật để mật ninh.
臣不勝懇禱拜祝之至	Thần bất thắng khẩn đảo bái chúc chi chí.
十七日有黄赤氣又有散彩黄色蔽天在東方	Thập thất nhật, hữu hoàng xích khí, hựu hữu tán thái hoàng sắc tế thiên tại đông phương.
十八日申時鄭綏鄭惟悛等陽言勘平地處二營鎮守於驛望社	Thập bát nhật, Thân thì, Trịnh Tuy, Trịnh Duy Thuân đẳng dương ngôn khám bình địa xứ nhị doanh trấn thủ ư Dịch Vọng xã.
至暮駐營明日侵晨綏𭁈惟悛等伏兵驛望𭛁砲三聲率眾大噪	Chí mộ, trú dinh, minh nhật xâm thần, Tuy dữ Duy Thuân đẳng phục binh Dịch Vọng phát pháo tam thanh, suất chúng đại tháo.
光紹帝倉卒不䏻制乃退入宫	Quang Thiệu Đế thương tốt bất năng chế nãi thoái nhập cung.
綏等因脅帝回清華	Tuy đẳng nhân hiếp đế hồi Thanh Hoa.
國子監司業黎孝忠死之	Quốc tử giám tư nghiệp Lê Hiếu Trung tử chi.
於是天下失望	Ư thị, thiên hạ thất vọng.
十一月	Thập nhất nguyệt,..
十二日定山侯江文裕起兵于清威山明懷安彰德等縣	thập nhị nhật, Định Sơn hầu Giang Văn Dụ khởi binh vu Thanh Oai, Sơn Minh, Hoài An, Chương Đức đẳng huyện.
清譚上福富原諸縣人民皆應之	Thanh Đàm, Thượng Phúc, Phú Nguyên chư huyện nhân dân giai ứng chi.
蓮湖伯黎文福告急于莫登庸	Liên Hồ bá Lê Văn Phúc cáo cấp vu Mạc Đăng Dung.
登庸猶畧定京北差禪将討之喬文琨由富原進入清威梅川侯黎伯驪由清譚進入彰德東山侯莫橛由清威進入彰德四靣夾攻大破之長驅一夜至山麓而還	Đăng Dung do lược định Kinh Bắc, sai thiền tướng thảo chi: Kiều Văn Côn do Phú Nguyên tiến nhập Thanh Oai, Mai Xuyên hầu Lê Bá Lệ do Thanh Đàm tiến nhập Chương Đức, Đông Sơn hầu Mạc Quyết do Thanh Oai tiến nhập Chương Đức, tứ diện giáp công, đại phá chi, trường khu nhất dạ chí sơn lộc nhi hoàn.
十二月十八日統元帝自洪市行殿進𭛁還京師	Thập nhị nguyệt, thập bát nhật, Thống Nguyên Đế tự Hồng Thị hành điện tiến phát hoàn Kinh sư.
二十二日就菩提行在朝百官	Nhị thập nhị nhật, tựu Bồ Đề hành tại triều bách quan.
恭皇帝諱椿又諱慮聖宗之曾孫建王鑌之孫江王漴之次子也在位五年壽二十一錦	Cung Hoàng Đế [Huý Xuân, hựu huý Lự, Thánh Tông chi tằng tôn, Kiến Vương Tân chi tôn, Giàng Vương Sùng chi thứ tử dã. Tại vị ngũ niên, thọ nhị thập nhất Cẩm..
莫登庸所弑塟華陽陵云人心已離水素中下時國祚既䏻靖乎	Mạc Đăng Dung sở thí, táng Hoa Dương lăng vân, nhân tâm dĩ li thuỷ, tố trung hạ Thời quốc tộ ký năng tĩnh hồ ].
帝乃昭宗同母弟以端慶三年七月二十六日生	Đế nãi Chiêu Tông đồng mẫu đệ, dĩ Đoan Khánh tam niên, thất nguyệt, nhị thập lục nhật sinh.
光紹七年	Quang Thiệu thất niên.
昭宗出外莫登庸因立為帝	Chiêu Tông xuất ngoại, Mạc Đăng Dung nhân lập vi đế.
以生日為欽天聖節	Dĩ sinh nhật vi Khâm Thiên thánh tiết.
逮登容簒位󰲝為恭王𭁈皇太后俱遇害	Đãi Đăng Dung soán, vị phế vi Cung Vương, dữ Hoàng thái hậu cụ ngộ hại.
後追謚曰恭皇帝	Hậu truy thuỵ viết Cung Hoàng Đế.
癸未統元二年明嘉靖二年	Quý Mùi Thống Nguyên nhị niên [Minh Gia Tĩnh nhị niên ].
春二月一十九日帝在菩提行營朝百官	Xuân, nhị nguyệt, nhất thập cửu nhật, đế tại Bồ Đề hành dinh triều bách quan.
以前年壬午例有鄕試因國乱未有開科乃詔山南山西海陽京北四政各士人共就嘉林春杜洲應試一云珥河中洲以丁貞黄琮	Dĩ tiền niên Nhâm Ngọ lệ hữu Hương thí, nhân quốc loạn vị hữu khai khoa, nãi chiếu Sơn Nam, Sơn Tây, Hải Dương, Kinh Bắc tứ chính các sĩ nhân cộng tựu Gia Lâm, Xuân Đỗ châu ứng thí [Nhất vân Nhị Hà trung châu] dĩ Đinh Trinh, Hoàng Tông..
等為提調監試	đẳng vi đề điệu giám thí.
其試法分為四區四政共𭛁一題	Kì thí pháp phân vi tứ khu, tứ chính cộng phát nhất đề.
以王荗淵為弟一即王希曾也	Dĩ Vương Mậu Uyên vi đệ nhất [Tức Vương Hi Tăng dã ].
會試天下󰁮人	Hội thí thiên hạ cử nhân.
取陶儼等三十六人	Thủ Đào Nghiễm đẳng tam thập lục nhân.
廷試上親問以君師之道	Đình thí, thượng thân vấn dĩ quân sư chi đạo.
賜第一甲黄文賛阮詮阮道貫三名進士及第第二甲段廷章等八名進士出身第三甲阮畜第二十五名同進士出身	Tứ đệ nhất giáp Hoàng Văn Tán, Nguyễn Thuyên, Nguyễn Đạo Quán tam danh tiến sĩ cập đệ; Đệ nhị giáp Đoàn Đình Chương đẳng bát danh tiến sĩ xuất thân; Đệ tam giáp Nguyễn Súc đệ nhị thập ngũ danh đồng tiến sĩ xuất thân.
賓貢士范所玉王希曾亦預選中	Tân cống sĩ Phạm Sở Ngọc, Vương Hi Tăng diệc dự tuyển trung.
莫登庸使其黨山東侯莫橛瓊溪侯武護陽川侯武如桂等擊鄭綏于清華大破之	Mạc Đăng Dung sử kì đảng Sơn Đông hầu Mạc Quyết, Quỳnh Khê hầu Vũ Hộ, Dương Xuyên hầu Vũ Như Quế đẳng kích Trịnh Tuy vu Thanh Hoa, đại phá chi.
綏因迁光紹帝于原頭	Tuy nhân thiên Quang Thiệu Đế vu Nguyên Đầu.
封阮時雍為良	Phong Nguyễn Thì Ung vi Lương..
文侯	Văn hầu.
時雍有二女一進於統元帝一適莫登庸	Thì Ung hữu nhị nữ nhất tiến ư Thống Nguyên Đế, nhất thích Mạc Đăng Dung.
後封爲統郡公時雍文江縣多牛社人	Hậu phong vi Thống quận công [Thì Ung Văn Giang huyện Đa Ngưu xã nhân ].
三月十六日禮部尚書丁貞奏乞行諭祭并加封各䖏自典神祠該一百十三祠	Tam nguyệt, thập lục nhật, Lễ bộ thượng thư Đinh Trinh tấu khất hành dụ tế tịnh gia phong các xứ tự điển thần từ cai nhất bách thập tam từ.
夏六月封䧺山侯喬文琨為廣郡公	Hạ, lục nguyệt, phong Hùng Sơn hầu Kiều Văn Côn vi Quảng quận công.
秋七月二十六日以生日為欽天聖節	Thu, thất nguyệt, nhị thập lục nhật, dĩ sinh nhật vi Khâm Thiên thánh tiết.
八月蝗	Bát nguyệt, hoàng.
莫登庸󰲝光紹帝為陀陽王	Mạc Đăng Dung phế Quang Thiệu Đế vi Đà Dương Vương.
以東閣大𭓇士阮貴雅為吏部左侍郎	Dĩ Đông các đại học sĩ Nguyễn Quý Nhã vi Lại bộ tả thị lang.
甲申三年明嘉靖三年	Giáp Thân tam niên [Minh Gia Tĩnh tam niên ].
春帝在菩提行營進封莫登庸	Xuân, đế tại Bồ Đề hành dinh tiến phong Mạc Đăng Dung..
為平章軍國重事太傅仁國公	vi Bình Chương quân quốc trọng sự Thái phó nhân quốc công.
莫登庸使其黨莫橛領兵擊鄭綏于清華源頭	Mạc Đăng Dung sử kì đảng Mạc Quyết lĩnh binh kích Trịnh Tuy vu Thanh Hoa nguyên đầu.
以阮貴雅為御史󰱑副都御史	Dĩ Nguyễn Quý Nhã vi Ngự sử đài Phó đô ngự sử.
秋八月作考試閲󰱇塲在神武殿前衛直盧	Thu, bát nguyệt, tác khảo thí duyệt tuyển trường tại Thần Vũ điện tiền vệ trực lư.
造户籍田簿	Tạo hộ tịch điền bạ.
冬十一月二十四日奉加封列聖睿號帝后各一字	Đông, thập nhất nguyệt, nhị thập tứ nhật, phụng gia phong liệt thánh duệ hiệu đế hậu các nhất tự.
贈故鉄山伯陳真為郡公封其子陳實爲弘休伯	Tặng cố Thiết Sơn bá Trần Chân vi Quận công, phong kì tử Trần Thực vi Hoằng Hưu bá.
初真為奸臣所譖𭁈子弟六人俱被殺	Sơ Chân vị gian thần sở tiếm, dữ tử đệ lục nhân cụ bị sát.
至是帝知其忠故贈之	Chí thị, đế tri kì trung cố tặng chi.
乙酉四年明嘉靖四年	Ất Dậu tứ niên [Minh Gia Tĩnh tứ niên ].
是年地震者二	Thị niên, địa chấn giả nhị.
夏六月大旱	Hạ, lục nguyệt, đại hạn.
十五日月食	Thập ngũ nhật, nguyệt thực.
冬十月初九日莫登庸經行各處自為都将總率天下水步諸營擊鄭綏于清華源頭	Đông, thập nguyệt, sơ cửu nhật, Mạc Đăng Dung kinh hành các xứ, tự vi Đô tướng tổng suất thiên hạ thuỷ bộ chư doanh kích Trịnh Tuy vu Thanh Hoa nguyên đầu.
二十八日未時接得光紹帝於清都府良政州翠󰁮󰀋髙山安仁洞	Nhị Thập bát nhật, Mùi thì, tiếp đắc Quang Thiệu Đế ư Thanh Đô phủ, Lang Chánh châu, Thuý Cử sách, Cao Sơn, Yên Nhân động.
十一月朔光紹帝回到東河	Thập nhất nguyệt, sóc, Quang Thiệu Đế hồi đáo Đông Hà.
十二日光紹帝在二等御朱	Thập nhị nhật, Quang Thiệu Đế tại Nhị đẳng ngự chu.
所時早未朝軍士集於行在門外婆染處	Sở thời tảo, vị triều, quân sĩ tập ư hành tại môn ngoại, Bà Nhiễm xứ.
十九日大赦	Thập cửu nhật, đại xá.
其詔文曰帝王去暴安民聿大春秋之統人君施惠行慶盍弘	Kì chiếu văn viết: "Đế vương khứ bạo an dân, duật đại xuân thu chi thống, nhân quân thi huệ hành khánh hạp hoằng..
雨露之仁道合弛張化覃普率	vũ lộ chi nhân, đạo hợp thỉ trương hoá đàm phổ suất.
我國家乘時啟運應天順人	Ngã quốc gia thừa thời khải vận, ứng thiên thuận nhân.
太祖髙皇帝創業開基拯生靈於水火	Thái tổ Cao Hoàng Đế sáng nghiệp khai cơ, chửng sinh linh ư thuỷ hoả.
太宗文皇帝立經陳紀奠國势於金湯端本洪源深仁厚澤	Thái Tông Văn Hoàng Đế lập kinh trần kỷ, điện quốc thế ư kim thang, đoan bản hồng nguyên, thâm nhân hậu trạch.
聖宗淳皇帝内寧外撫戡以武寧以文	Thánh Tông Thuần Hoàng Đế nội ninh ngoại phủ, kham dĩ vũ ninh dĩ văn.
憲宗睿皇帝位践禮行顯㢤謨承哉烈神傳聖繼矩襲䂓	Hiến Tông Duệ Hoàng Đế vị tiễn lễ hành hiển tai, mô thừa tai, liệt thần truyền thánh, kế củ tập quy.
重共和思衍於周休屯否偶遭於漢厄	Trọng cộng hoà tư diễn ư Chu, hưu truân phủ ngẫu tao ư Hán ách.
洪順光紹之際國步多难	Hồng Thuận Quang Thiệu chi tế quốc bộ đa nạn.
陳暠鄭綏之徒乱階大釀擾	Trần Cảo, Trịnh Tuy chi đồ loạn, giai đại nhưỡng nhiễu.
擾豺狼肆毒嗷嗷鴻鴈哀鳴	Nhiễu sài lang tứ độc, ngao ngao hồng nhạn ai minh.
予以德宗之孫明宗之子惟義𭁈比俯從百	Dư dĩ Đức Tông chi tôn, Minh Tông chi tử, duy nghĩa dữ tỉ, phủ tòng bách..
官之樂推視民如傷甚憫帬生之久困	quan chi lạc, thôi thị dân như thương, thậm mẫn quần sinh chi cửu khốn.
欲底戢戈之效載稽推𣫂之文	Dục để tập qua chi hiệu, tải kê suy cốc chi văn.
特命都將太傅仁國公莫登庸總率天下水步諸營聲罪至討	Đặc mệnh Đô tướng thái phó Nhân Quốc công Mạc Đăng Dung tổng suất thiên hạ thuỷ bộ chư doanh thanh tội chí thảo.
節制之兵方鷹陽而虎闞逋迯之眾已蟻潰而麕驚	Tiết chế chi binh phương ưng dương nhi hổ hám, bô đào chi chúng, dĩ nghị hội nhi quân kinh.
暠綏脱喙而速亡敬盎捧頭而就戮	Cảo, Tuy thoát uế nhi tốc vong, Kính Áng bổng đầu nhi tựu lục.
克慎餘歡之輩須㬰鱷断於天関公侃廷瓚之流󰟸刻兎窮於良政	Khắc Thận, Dư Hoan chi bối tu du ngạc đoạn ư Thiên Quan; Công Khản, Đình Toản chi lưu, khoảnh khắc thỏ cùng ư Lang Chánh.
當此純陰月季接得陀陽王㱕	Đương thử thuần âm nguyệt quý, tiếp đắc Đà Dương Vương quy.
東西南北攸同諒無思而不服溥博淵泉時出宜敷政以在寬	đông tây nam Bắc du đồng, lạng vô tư nhi bất phục, phổ bác uyên tuyền, thời xuất nghi phu chính dĩ tại khoan.
合行事宜左方用列於	Hợp hành sự nghi tả phương dụng liệt ư.
戲軍體元而𭛁	Hô quân thể nguyên nhi phát..
育兹同天地之生成民敏德而恊中尚挽唐󰔄之熙暭	dục, tư đồng thiên địa chi sinh; thành dân mẫn đức nhi hiệp trung, thượng vãn Đường Ngu chi hi hạo.
布告天下咸使文之	Bố cáo thiên hạ, hàm sử văn chi.
十二月十五日夜雷震	Thập nhị nguyệt, thập ngũ nhật, dạ, lôi chấn.
十七日月食	Thập thất nhật, nguyệt thực.
以楊金鏕提領四城軍務事封端禮侯	Dĩ Dương Kim Ao Đề lĩnh tứ thành quân vụ sự, phong Đoan Lễ hầu.
莫登庸殺福良侯何飛鶽等	Mạc Đăng Dung sát Phúc Lương hầu Hà Phi Chuẩn đẳng.
時飛鶽等聞莫登庸已逼光紹帝解散北竄為其徒紫岳伯執送京師隘殺之	Thời Phi Chuẩn đẳng văn Mạc Đăng Dung dĩ bức Quang Thiệu Đế, giải tán Bắc thoán, vị kì đồ Tử Nhạc Bá chấp tống Kinh sư, ải sát chi.
飛鶽既死嚴伯驥𭁈阮熾竄死於諒山文淵州	Phi Chuẩn ký tử, Nghiêm Bá Ký dữ Nguyễn Xí thoán tử ư Lạng Sơn, Văn Uyên châu.
譚慎揮以前日奉使諳程常馳告陀陽王播迁亦竄死	Đàm Thận Huy dĩ tiền nhật phụng sứ am trình thường trì cáo Đà Dương Vương bá thiên, diệc thoán tử.
阮文運阮太拨皆死義	Nguyễn Văn Vận, Nguyễn Thái Bạt giai tử nghĩa.
阮有嚴	Nguyễn Hữu Nghiêm..
竄三農後檻送京師車裂以徇並推殺其子	thoán Tam Nông, hậu giám tống Kinh sư, xa liệt dĩ tuẫn, tịnh suy sát kì tử.
楊楷後亦檻送京師釋之黜為廣南承政使死於任所	Dương Khải hậu diệc giám tống Kinh sư, thích chi, truất vi Quảng Nam Thừa chính sứ, tử ư nhậm sở.
楷善於詼諧人皆鄙之	Khải thiện ư khôi hài, nhân giai bỉ chi.
獨范謙柄䏻告出謁黜爲户部有侍郎	Độc Phạm Khiêm Bính năng cáo xuất yết, truất vi Hộ bộ hữu thị lang.
阮荗常從光紹帝回清華及光紹帝為登庸所逼荗竄身回京待罪	Nguyễn Mậu thường tòng Quang Thiệu Đế hồi Thanh Hoa, cập Quang Thiệu Đế vị Đăng Dung sở bức, Mậu thoán thân hồi Kinh đãi tội.
帝将殺之范嘉謨為愛其才可任言諍乃釋之尋貶為宣光承政使未幾再保為御史󰱑都御史	Đế tương sát chi, Phạm Gia Mô vị ái kì tài, khả nhiệm ngôn tránh, nãi thích chi, tầm biếm vi Tuyên Quang thừa chính sứ, vị cơ tái bảo vi Ngự sử đài đô ngự sử.
丙戌五年明嘉靖五年	Bính Tuất ngũ niên [Minh Gia Tĩnh ngũ niên ].
春二月十二日帝行西京光紹帝預焉	Xuân, nhị nguyệt, thập nhị nhật, đế hạnh Tây Kinh, Quang Thiệu Đế dự yên.
命端禮侯楊金鏕留守東京	Mệnh Đoan Lễ hầu Dương Kim Ao lưu thủ Đông Kinh.
三月十五日月食	Tam nguyệt, thập ngũ nhật, nguyệt thực.
定扈從留守二十四條	Định hộ tòng lưu thủ nhị thập tứ điều.
夏四月會試天下士人	Hạ, tứ nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
守范廷光等二十人	Thủ Phạm Đình Quang đẳng nhị thập nhân.
廷試問以聖哲之理天下	Đình thí vấn dĩ thánh triết chi lí thiên hạ.
賜第一甲陳必聞阮文猷劉忠𠃔三名進士及第第二甲黎光貢等四名進士出身第三甲范廷光等十三名同進士出身陳必聞安老縣月盎社人仕莫官至尚書韓川伯藻之父	Tứ đệ nhất giáp Trần Tất Văn, Nguyễn Văn Du, Lưu Trung Doãn tam danh tiến sĩ cập đệ; Đệ nhị giáp Lê Quang Cống đẳng tứ danh tiến sĩ xuất thân; Đệ tam giáp Phạm Đình Quang đẳng thập tam danh đồng tiến sĩ xuất thân [Trần Tất Văn Yên Lão huyện, Nguyệt Áng xã nhân, sĩ Mạc quan chí Thượng thư hàn xuyên bá, Tảo chi phụ].
秋七月十五日定功選任	Thu, thất nguyệt, thập ngũ nhật, định công tuyển nhiệm.
令御史󰱑都御史阮荗奏一官軍則有衛司所等職管民則有府縣州等官	Lệnh ngự sử đài Đô ngự sử Nguyễn Mậu tấu: nhất quan quân tắc hữu vệ, ti, sở đẳng chức; quản dân tắc hữu phủ, huyện, châu đẳng quan.
󰱇任之方不可以不公也	Tuyển nhiệm chi phương bất khả dĩ bất công dã.
伏乞繼今前	Phục khất kế kim tiền..
項職有鈌該長官具奏送吏部照鈌銓除如例	hạng chức hữu khuyết, cai trưởng quan cụ tấu tống Lại bộ chiếu khuyết thuyên trừ như lệ.
若某貟人猶有具本堪保并應除者吏科駁停其本以示󰱇任之公	Nhược mỗ viên nhân do hữu cụ bản kham bảo tịnh ứng trừ giả Lại khoa bác đình kì bản dĩ thị tuyển nhiệm chi công.
八月令上洪下洪荆門南策太平等府築海陽真金堤	Bát nguyệt, lệnh Thượng Hồng, Hạ Hồng, Kinh Môn, Nam Sách, Thái Bình đẳng phủ trúc Hải Dương, Chân Kim đê.
莫登庸殺進郡公阮領	Mạc Đăng Dung sát Tiến Quận công Nguyễn Lĩnh.
領娶莫登庸之妹璤僣封慶艷公主	Lĩnh thú Mạc Đăng Dung chi muội Huệ, tiếm phong Khánh Diễm công chúa.
領又娶妾十人	Lĩnh hựu thú thiếp thập nhân.
璤遂訴領樹黨書故殺之	Huệ toại tố lĩnh thụ đảng thư, cố sát chi.
因以璤㱕于良溪侯裴堵後封臨國公	Nhân dĩ Huệ quy vu Lương Khê hầu Bùi Đổ, hậu phong Lâm Quốc công.
時侍書阮詮本娶領女及領見殺詮亦出其女	Thời Thị thư Nguyễn Thuyên bản thú Lĩnh nữ, cập Lĩnh kiến sát Thuyên diệc xuất kì nữ.
初六日以御史󰱑副都御史阮貴雅為吏部尚書陪侍經筵	Sơ lục nhật, dĩ Ngự sử đài phó đô ngự sử Nguyễn Quý Nhã vi Lại bộ thượng thư bồi thị kinh diên.
九月二十一日御史󰱑都御史阮荗等奏一賛理記録将臣吏有軍功已具本應引󰱇定為逐項以次銓除牧民首領等職若不合資格者除中尉百户等職以息冗濫之弊	Cửu nguyệt, nhị thập nhất nhật, Ngự sử đài Đô ngự sử Nguyễn Mậu đẳng tấu: Nhất tán lí, ký lục, tướng thần lại, hữu quân công dĩ cụ bản ứng dẫn tuyển định vi trục hạng, dĩ thứ thuyên trừ mục dân thủ lĩnh đẳng chức, nhược bất hợp tư cách giả trừ trung uý, bách hộ đẳng chức dĩ tức nhũng lạm chi tệ.
冬十二月十八日太傅仁國公莫登庸令沛溪伯范金榜密弑光卲帝于降所因以梓宫回塟于清潭之永興陵	Đông, thập nhị nguyệt, thập bát nhật, Thái phó Nhân quốc công Mạc Đăng Dung lệnh Phái Khê bá Phạm Kim Bảng mật thí Quang Thiệu Đế vu giáng sở, nhân dĩ tử cung hồi táng vu Thanh Đàm chi Vĩnh Hưng Lăng.
丁亥六年六月元年以後莫僣明德明嘉靖六年	Đinh Hợi lục niên [Lục nguyệt nguyên niên. dĩ hậu Mạc tiếm Minh Đức Minh Gia Tĩnh lục niên].
夏四月遣松楊侯武有蘭川伯潘廷佐中使杜孝悌等持節旄賫	Hạ, tứ nguyệt, khiển Tùng Dương hầu Vũ Hữu, Lan Xuyên bá Phan Đình Tá, Trung sứ Đỗ Hiếu Đễ đẳng trì tiết mao, tê..
金󰀋烏龍冠服玉󰅾紫轎畫扇紫傘徃宜陽古齋進封莫登庸為安興王加九錫	kim sách, ô long, quan phục, ngọc đái, tử kiệu, hoạ phiến, tử tán vãng Nghi Dương, Cổ Trai tiến phong Mạc Đăng Dung vi An Hưng Vương, gia Cửu Tích.
登庸迎接於新明安插渡	Đăng Dung nghinh tiếp ư Tân Minh, An Tháp độ.
五月初一日司天奏日食不驗初五日頒扇御制周公輔成王詩祐命周家實自天勤勞佐治任仁賢	Ngũ nguyệt, sơ nhất nhật, Tư Thiên tấu nhật thực bất nghiệm Sơ ngũ nhật, ban phiến ngự chế Chu Công phụ Thành Vương thi: Hựu mệnh Chu gia thực tự thiên, Cần lao tá trị nhiệm nhân hiền.
譖邪肯為讒人設忠孝終存實德堅	Trấm tà khẳng vị sàm nhân thiết, Trung hiếu chung tồn thực đức kiên.
禮僃樂和平定日政清刑措暭熙年	Lễ bị lạc hoà bình định nhật, Chính thanh hình thố hạo hi niên.
林風令聞光千古景行髙山尚勉㫋	Lâm phong lệnh văn quang thiên cổ, Cảnh hạnh cao sơn thượng miễn chiên.
莫登庸自古齋詣京師入拜見自東華門出大興門	Mạc Đăng Dung tự Cổ Trai nghệ Kinh sư, nhập bái kiến, tự Đông Hoa môn xuất Đại Hưng môn.
是日有小雨	Thị nhật, hữu tiểu vũ.
十一日莫登庸再回古齋	Thập nhất nhật, Mạc Đăng Dung tái hồi Cổ Trai.
六月莫登庸自古齋入京逼帝禅位	Lục nguyệt, Mạc Đăng Dung tự Cổ Trai nhập Kinh bức Đế thiền vị.
時國中臣民咸属莫登庸俱迎入京	Thời quốc trung thần dân hàm thuộc Mạc Đăng Dung, cụ nghinh nhập kinh.
十五日百官班定未有禅詔	Thập ngũ nhật, bách quan ban định vị hữu thiền chiếu.
百官令吏部尚書張孚説草之	Bách quan lệnh Lại bộ thượng thư Trương Phu Duyệt thảo chi.
孚説張目叱之曰此何義也	Phu thuyết trương mục sất chi viết: "Thử hà nghĩa dã".
復令東閣大𭓇士道源伯阮文泰	Phục lệnh Đông các đại học sĩ Đạo Nguyên bá Nguyễn Văn Thái.
文泰遂秉筆作之其詔曰惟我大越祖乘時革命誕受多方列聖相傳嗣有曆服盖由天命人心恊應以致然也	Văn Thái toại bỉnh bút tác chi kì chiếu viết: "Duy ngã Đại Việt Tổ, thừa thời cách mệnh, đản thụ đa phương, liệt thánh tương truyền, tự hữu lịch phục, cái do thiên mệnh nhân tâm hiệp ứng, dĩ trí nhiên dã.
洪順末年時遭多難陳暠首構乱階鄭綏立逆竪人心既離天命弗祐	Hồng Thuận mạt niên, thời tao đa nạn, Trần Cảo thủ cấu loạn, giai Trịnh Tuy lập nghịch thụ, nhân tâm ký li, thiên mệnh phất hữu.
是時天下以非	Thị thời, thiên hạ dĩ phi..
我家所有	ngã gia sở hữu.
予否德忝位負荷弗堪天命人心㱕于有德	Dư phủ đức, thiểm vị, phụ hà phất kham, Thiên mệnh nhân tâm quy vu hữu đức.
咨爾太師安興王莫登庸禀睿智之資有文武之畧	Tư nhĩ Thái sư An Hưng Vương Mạc Đăng Dung, bẩm duệ trí chi tư, hữu văn vũ chi lược.
外飭四征羣方率服内宅百揆庶績咸熙	Ngoại sức tứ chinh, quần phương suất phục, nội trạch bách quỹ, thứ tích hàm hi.
功大德懋天𭁈人㱕	Công đại đức mậu, thiên dữ nhân quy.
兹酌厥中乃遜以位	Tư chước quyết trung, nãi tốn dĩ vị.
惟克𠃔德永保天命以康兆民	Duy khắc doãn đức, vĩnh bảo thiên mệnh, dĩ khang triệu dân.
尚其欽哉	Thượng kì khâm tai".
是日登庸稱皇帝	Thị nhật, Đăng Dung xưng hoàng đế.
大赦改元明德	Đại xá, cải nguyên Minh Đức.
降封帝為恭王與皇太后鄭氏幽于西内宮	Giáng phong đế vi Cung Vương dữ Hoàng thái hậu Trịnh Thị u vu Tây Nội cung.
後數月逼令自盡	Hậu sổ nguyệt, bức lệnh tự tận.
太后祝天曰登庸乃人臣反萌簒位復殺吾母子他日彼之子孫亦猶是也	Thái hậu chúc thiên viết: "Đăng Dung nãi nhân thần, phản manh soán vị, phục sát ngô mẫu tử, tha nhật bỉ chi tử tôn diệc do thị dã".
遂𭁈宮帝俱殂	Toại dữ Cung Đế cụ tồ.
登	Đăng..
庸迁其屍于北使舘暴露㱕塟于御天之華陽陵從天子皇後禮今御天縣羙舍社有承休殿是也	Dung thiên kì thi vu Bắc sứ quán bạo lộ, quy táng vu Ngự Thiên chi Hoa Dương lăng tòng thiên tử hoàng hậu lễ [Kim Ngự Thiên huyện, Mĩ Xá xã hữu Thừa Hưu điện thị dã ].
論曰令望本畧云明人之禍古所未有	Luận viết: [Lệnh vọng bản lược vân ] Minh nhân chi hoạ cổ sở vị hữu.
黎太祖󰁮一旅之師殄百萬之㓂十餘年間而天下大定斯亦難矣	Lê Thái Tổ cử nhất lữ chi sư điễn bách vạn chi khấu, thập dư niên gian nhi thiên hạ đại định, tư diệc nan hĩ.
復䏻親率六師經理四塞平忙禮平狗玁定太原定宣光占城復從哀牢震懾	Phục năng thân suất lục sư, kinh lí tứ tắc, bình Mường Lễ, bình Cẩu Hiểm, định Thái Nguyên, định Tuyên Quang, Chiêm Thành phục tòng, Ai Lao chấn nhiếp.
功德之盛無以加也	Công đức chi thịnh vô dĩ gia dã.
然多行殺戮頗有不仁	Nhiên, đa hành sát lục, pha hữu bất nhân.
太宗重道崇儒設科取士任賢納諫敬天勤民斯亦勤矣	Thái Tông trọng đạo sùng nho, thiết khoa thủ sĩ, nhiệm hiền nạp gián, kính thiên cần dân, tư diệc cần hĩ.
然耽于酒色不正其終	Nhiên, đam vu tửu sắc, bất chính kì chung.
仁宗	Nhân Tông..
以幼冲之資撫豊亨之運母后稱制海宇謐寧	dĩ ấu xung chi tư, phủ phong hanh chi vận, mẫu hậu xưng chế, hải vũ mật ninh.
然不幸遭变甚可痛惜	Nhiên, bất hạnh tao biến, thậm khả thống tích.
聖宗時属内難人同推戴尊臨五位振刷百為	Thánh Tông thời thuộc nội nạn, nhân đồng suy đái tôn lâm ngũ vị, chấn loát bách vi.
立府衛定官制興禮樂󰁮廉能征討四疆開拓土宇	Lập phủ vệ, định quan chế, hưng lễ nhạc, cử liêm năng, chinh thảo tứ cương, khai thác thổ vũ.
茶全就擒老撾土崩琉球輿尸琴公走死四瀰賔服八極傾風三十八年天下安治	Trà Toàn tựu cầm, Lão Qua thổ băng, Lưu Cầu dư thi, Cầm Công tẩu tử, tứ di tấn phục, bát cực khuynh phong, tam thập bát niên, thiên hạ an trị.
何其盛哉	Hà kì thịnh tai!.
憲宗存心圖治而享國不永	Hiến Tông tồn tâm đồ trị nhi hưởng quốc bất vĩnh.
肃宗尊師重道而早年夭殁	Túc Tông Tôn sư trọng đạo nhi tảo niên yểu một.
繼以愍厲之暴虐不道靈隱之簒弑得國陀陽王之内乱見迫恭皇帝之天祚	Kế dĩ Mẫn Lệ chi bạo ngược bất đạo, Linh Ẩn chi soán thí đắc quốc, Đà Dương Vương chi nội loạn, kiến bách Cung Hoàng Đế chi thiên tộ..
已移果何為哉	dĩ di, quả hà vi tai!.
附莫登庸僣位三年僣追稱尊號為太宗登庸宜陽古齋人初以漁為業及長有舅力考中力士出身	Phụ Mạc Đăng Dung [Tiếm vị tam niên tiếm truy xưng tôn hiệu vi Thái Tông Đăng Dung Nghi Dương, Cổ Trai nhân, sơ dĩ ngư vi nghiệp, cập trưởng hữu cữu lực, khảo trúng lực sĩ xuất thân.
洪順間陞都指揮使武川伯歷士三朝	Hồng Thuận gian, thăng Đô chỉ huy sứ Vũ Xuyên bá, lịch sĩ tam triều.
統元間位至太師仁國公後封安興王	Thống Nguyên gian, vị chí Thái sư Nhân quốc công, hậu phong An Hưng Vương.
陰結朋黨内外恊謀人心㱕附	Âm kết bằng đảng, nội ngoại hiệp mưu, nhân tâm quy phụ.
遂行簒弑假詔稱禪而即真矣	Toại hành soán thí, giả chiếu, xưng thiền nhi tức chân hĩ.
是月登容入昇龍城居正殿	Thị nguyệt, Đăng Dung nhập Thăng Long thành cư chính điện.
登柄評曰本紀言莫氏代黎盖以明夫簒逆	Đăng Bính bình viết: Bản kỷ ngôn Mạc thị đại Lê cái dĩ minh phu soán nghịch..
之端	chi đoan.
當此之時󰁮朝諸大臣皆注目閉口靣靣相窺	Đương thử chi thời, cử triều chư đại thần giai chú mục bế khẩu, diện diện tương khuy.
向使黎朝中有一人䏻扙義與黎家出力誅逆禁惡以討叛臣之罪則其興復社稷猶可圖也	Hướng sử Lê triều trung, hữu nhất nhân năng trượng nghĩa, dữ Lê gia xuất lực tru nghịch cấm ác, dĩ thảo phản thần chi tội tắc kì hưng phục xã tắc do khả đồ dã.
胡乃甘心守職依憑寵祿以苟富貴圖免其身	Hồ nãi cam tâm thủ chức, y bằng sủng lộc, dĩ cẩu phú quý, đồ miễn kì thân.
反縱小人陰賛然敎之謀助成其勢以求榮顯使莫氏日益驕弄得以自專上既無軍臣之分下自萌簒逆之心	Phản túng tiểu nhân âm, tán nhiên giáo chi mưu, trợ thành kì thế, dĩ cầu vinh hiển, sử Mạc thị nhật ích kiêu lộng, đắc dĩ tự chuyên, thượng ký vô quân thần chi phận, hạ tự manh soán nghịch chi tâm.
恋爵固寵󰱧義損忠行若狗彘罪惡彰聞其視古之諸賢則遠矣	Luyến tước cố sủng, hoại nghĩa tổn trung, hành nhược cẩu trệ, tội ác chương văn, kì thị cổ chi chư hiền tắc viễn hĩ.
于斯時也權間勢大臣下異	Vu tư thời dã, quyền gian thế đại, thần hạ dị..
心天子孤立於其上舉朝無一人可托欲無傾覆𡸈䏻得乎	tâm, thiên tử cô lập ư kì thượng, cử triều vô nhất nhân khả thác, dục vô khuynh phú, khởi năng đắc hồ?.
卒使翻成光紹統元之禍逼脅人心天帝于荒丘奪取黎朝天下僣稱位號居于黄屋絞僞多端	Tốt sử phiên thành Quang Thiệu, Thống nguyên chi hoạ, bức hiếp nhân tâm, thiên đế vu hoang khâu, đoạt thủ Lê triều thiên hạ, tiếm xưng vị hiệu, cư vu hoàng ốc, giảo nguỵ đa đoan.
以海陽一隅之地稱爲陽京自廢黎朝陵寢誅戮前大功臣子尊迹其所行𭁈曹操無異	Dĩ Hải Dương nhất ngung chi địa, xưng vi Dương Kinh, tự phế Lê triều lăng tẩm, tru lục tiền đại công thần tử tôn, tích kì sở hành dữ Tào Tháo vô dị.
可勝痛哉	Khả thắng thống tai.
登庸封其宗室莫鈌名為靖國公中官阮世恩為蒞國公唐安縣慕澤社人使居輔弼左右	Đăng Dung phong kì tông thất Mạc [khuyết danh] vi Tĩnh quốc công, Trung quan Nguyễn Thế Ân vi Lị Quốc công [Đường An huyện, Mộ Trạch xã nhân ] sử cư phụ bật tả hữu.
臣民失望天下惶惶	Thần dân thất vọng, thiên hạ hoàng hoàng.
登庸恐人心懷𦾔久復生变乃遵守黎	Đăng Dung khủng nhân tâm hoài cựu, cửu phục sinh biến, nãi tuân thủ Lê..
朝法度不敢廢置撫諭臣󰱃鎮則人心掩其耳目	triều pháp độ, bất cảm phế trí, phủ dụ thần thứ, trấn tắc nhân tâm, yểm kì nhĩ mục.
謀假求功臣世家子孫	Mưu giả cầu công thần thế gia tử tôn.
於是人多迯竄山林或隐若姓名不出或羣聚為劫黨或去臣於外國以偷生莫知所從矣	Ư thị, nhân đa đào thoán sơn lâm, hoặc ẩn nhược tính danh bất xuất, hoặc quần tụ vi kiếp đảng, hoặc khứ thần ư ngoại quốc dĩ thâu sinh, mạc tri sở tòng hĩ.
戊子莫僣明德二年明嘉靖七年	Mậu tí [Mạc tiếm Minh Đức nhị niên Minh Gia Tĩnh thất niên ].
春正月是時登庸欲更立新政乃令鑄𦾔年號樣圜法通寶錢多不䏻成	Xuân, chính nguyệt, thị thời, Đăng Dung dục cánh lập tân chính, nãi lệnh chú cựu niên hiệu dạng viên pháp Thông Bảo tiền, đa bất năng thành.
後復鑄鉛鉄新色諸間錢頒行天下各處使之通用焉	Hậu phục chú duyên thiết tân sắc chư gian tiền, ban hành thiên hạ các xứ, sử chi thông dụng yên.
登柄評曰錢年莫氏雖以受禅猶書黎朝統	Đăng Bính bình viết: Tiền niên, Mạc thị tuy dĩ thụ thiền do thư Lê triều Thống..
元六年為正	Nguyên lục niên vi chính.
自茲以後黎朝無年號可紀乃以莫氏明德年號分注两行不得書正統以明簒僞也	Tự tư dĩ hậu, Lê triều vô niên hiệu khả kỷ, nãi dĩ Mạc thị Minh Đức niên hiệu phân chú lưỡng hàng, bất đắc thư chính thống, dĩ minh soán nguỵ dã.
至癸巳年荘宗復起兵于哀牢國中𨿽未盡復然以正統書之盖以明夫君臣之分如此也	Chí Quý Tị niên, Trang Tông phục khởi binh vu Ai Lao, quốc trung tuy vị tận phục, nhiên dĩ Chính Thống thư chi cái dĩ minh phu quân thần chi phận như thử dã.
二月登庸以阮國憲為駙馬都尉太保林國公賜姓莫莫國楨為太師麟國公莫廷科為左都督謙郡公	Nhị nguyệt, Đăng Dung dĩ Nguyễn Quốc Hiến vi Phò mã Đô uý thái bảo Lâm quốc công tứ tính Mạc, Mạc Quốc Trinh vi Thái sư Lân quốc công, Mạc Đình Khoa vi Tả đô đốc khiêm quận công.
少保通郡公阮時雍萊郡公陳棐淳溪侯屈瓊玖慶溪侯阮秉德宏禮侯范嘉謨蘭	Thiếu Bảo Thông quận công Nguyễn Thì Ung, Lai Quận công Trần Phỉ, Thuần Khê hầu Khuất Quỳnh Cửu, KHánh Khê hầu Nguyễn Bỉnh Đức, Hoằng Lễ hầu Phạm Gia Mô, Lan..
川伯潘廷佐道川侯阮文泰文達伯阮荗崇禮伯何景道沂川伯莫益徵興殷伯阮鏏祿憲侯阮狄文塲伯范正誼文斗侯阮專羙河汾伯阮度蘇川侯黎光賁文寧侯阮典敬及中宮掌監阮厚廉等五十六人皆陞秩賜爵有差	Xuyên bá Phan Đình Tá, Đạo Xuyên hầu Nguyễn Văn Thái, Văn Đạt bá Nguyễn Mậu, Sùng Lễ bá Hà Cảnh Đạo, Nghi Xuyên bá Mạc Ích Trưng, Hưng Ân bá Nguyễn Tuệ, Lộc Hiến hầu Nguyễn Địch, Văn Trường bá Phạm chính Nghị, Văn Đẩu hầu Nguyễn Chuyên Mĩ, Hà Phấn bá Nguyễn Độ, Tô Xuyên hầu Lê Quang Bí, Văn Ninh hầu Nguyễn Điển Kính, cập Trung cung chưởng giám Nguyễn Hậu Liêm đẳng ngũ thập lục nhân giai thăng trật, tứ tước hữu sai.
登庸使人徃燕京告于明人謂黎氏子孫無人丞嗣囑使大臣莫氏權官國事統撫民眾	Đăng Dung sử nhân vãng Yên Kinh cáo vu Minh nhân: Vị Lê thị tử tôn vô nhân thừa tự, chúc sử đại thần Mạc thị quyền quan quốc sự, thống phủ dân chúng.
明人不信密使人徃探訪國内消息詰問因由陰求黎氏子孫以立之	Minh nhân bất tín, mật sử nhân vãng thám phỏng quốc nội tiêu tức, cật vấn, nhân do âm cầu Lê thị tử tôn dĩ lập chi.
莫人每以文詞華飭對答又	Mạc nhân mỗi dĩ văn từ hoa sức đối đáp, hựu..
多以金銀賄賂	đa dĩ kim ngân hối lộ.
及使回密告謂黎氏子孫既絶弗䏻嗣政委托于莫	Cập sứ hồi, mật cáo vị Lê thị tử tôn ký tuyệt, phất năng tự chính, uỷ thác vu Mạc.
國人尊服㱕之乞少恕罪	Quốc nhân tôn phục quy chi, khất thiểu thứ tội.
明帝罵不許	Minh đế mạ, bất hứa.
登庸恐明人問罪乃謀割地納㱕順二州人民及金銀二軀并寶珍奇貨異物	Đăng Dung khủng Minh nhân vấn tội, nãi mưu cát địa nạp quy thuận nhị châu nhân dân cập kim ngân nhị khu, tịnh bảo chân, kì hoá, dị vật.
明帝納之	Minh đế nạp chi.
自此南北復通使徃來	Tự thử, Nam Bắc phục thông sứ vãng lai.
冬十月登庸以承平之後制度稍弛意欲更張振作乃命其臣國憲等議定兵制田制祿制及置興國昭武錦衣金吾四衛并五府内外各衛所所属各司司號官名及各衙門員數人數兵	Đông, thập nguyệt, Đăng Dung dĩ thừa bình chi hậu, chế độ sảo thỉ, ý dục cánh trương chấn tác, nãi mệnh kì thần Quốc Hiến đẳng nghị định binh chế, điền chế, lộc chế cập trí Hưng quốc, Chiêu vũ, Cẩm y, Kim ngô tứ vệ, tịnh ngũ phủ nội ngoại, các vệ sở sở thuộc các ti, ti hiệu quan danh, cập các nha môn viên, số nhân, số binh,..
數倣如前朝官制依例編補充之	số phỏng như tiền triều quan chế, y lệ biên bổ sung chi.
廼以海陽處鎮兵属為興國衛山南處鎮兵属㱕昭武衛山西處鎮兵属㱕錦衣衛京北處鎮兵属歸金吾衛	Nãi dĩ Hải Dương xứ trấn binh thuộc vi Hưng Quốc vệ, Sơn Nam xứ trấn binh thuộc quy Chiêu Vũ vệ, Sơn Tây xứ trấn binh thuộc quy Cẩm Y vệ, Kinh Bắc xứ trấn binh thuộc quy Kim Ngô vệ.
分補各司每司置指揮使一貟指揮同知一員指揮僉事一貟忠校十貟忠士一千一百人分爲二十二番宿直	Phân bổ các ti, mỗi ti trí chỉ huy sứ nhất viên, chỉ huy đồng tri nhất viên, chỉ huy thiêm sự nhất viên, trung hiệu thập viên, trung sĩ nhất thiên nhất bách nhân, phân vi nhị thập nhị phiên túc trực.
如有功勞除千户統制𬋩領中尉等職	Như hữu công lao trừ thiên hộ, thống chế, quản lĩnh, trung uý đẳng chức.
每衛置書記一貟用前記錄出身如除首領牧民各職	Mỗi vệ trí thư ký nhất viên, dụng tiền ký lục xuất thân, như trừ thủ lĩnh mục dân các chức.
其忠士照例分番每番分為五甲每甲置甲首一貟本司官擇取忠校的	Kì trung sĩ chiếu lệ phân phiên, mỗi phiên phân vi ngũ giáp, mỗi giáp trí giáp thủ nhất viên, bản ti quan trạch thủ trung hiệu đích..
當者具本除授	đáng giả cụ bản trừ thụ.
己丑莫明德三年明嘉靖八年	Kỉ Sửu [Mạc Minh Đức tam niên Minh gia Tĩnh bát niên].
時黎朝𦾔臣鄭顒鄭昂兄弟二人奔告于明	Thời, Lê triều cựu thần Trịnh Ngung, Trịnh Ngang huynh đệ nhị nhân bôn cáo vu Minh.
莫氏多用賄賂於明沮之	Mạc thị đa dụng hối lộ ư Minh tự chi.
事未䏻濟皆死于明	Sự vị năng tế, giai tử vu Minh.
時清華右衛殿前將軍安清侯阮金宋山沛庄人一云弘裕之子等率子弟奔哀牢國	Thời, Thanh Hoa hữu vệ điện tiền tướng quân An Thanh hầu Nguyễn Kim [Tống Sơn Phái Trang nhân nhất vân Hoằng Dụ chi tử ], đẳng suất tử đệ bôn Ai Lao quốc.
主乍斗以為唇齒之󰘊給以岑州人民及土地㱕之	Chúa Sạ Đẩu dĩ vi thần xỉ chi bang, cấp dĩ Sầm Châu nhân dân cập thổ địa quy chi.
由是畜養士卒招亡納叛陰求黎氏子孫立之以圖恢復	Do thị, súc dưỡng sĩ tốt, chiêu vong nạp phản, âm cầu Lê thị tử tôn lập chi, dĩ đồ khôi phục.
莫開會試科	Mạc khai Hội thí khoa.
賜杜綜文江縣賴屋社阮沆阮文徽三名進士及第阮雲光等八名進士出身	Tứ Đỗ Tống [Văn Giang huyện, Lại Ốc xã], Nguyễn Hàng, Nguyễn Văn Huy tam danh tiến sĩ cập đệ; Nguyễn Vân Quang đẳng bát danh tiến sĩ xuất thân;..
阮有焕等十六名同進士出身	Nguyễn Hữu Hoán đẳng thập lục danh đồng tiến sĩ xuất thân.
冬十二月時莫登庸簒位三年自以年老乃以位與其長子登瀛自稱太上皇出居祥光殿以漁為業遨遊自樂	Đông, thập nhị nguyệt, thời, Mạc Đăng Dung soán vị tam niên, tự dĩ niên lão, nãi dĩ vị dữ kì trưởng tử Đăng Doanh, tự xưng Thái thượng hoàng, xuất cư Tường Quang điện, dĩ ngư vi nghiệp ngao du tự lạc.
莫登瀛登庸之子僣位十一年後僣追称尊號為太宗	Mạc Đăng Doanh [Đăng Dung chi tử, tiếm vị thập nhất niên, hậu tiếm truy xưng tôn hiệu vi Thái Tông].
庚寅莫大正元年明嘉靖九年	Canh Dần [Mạc Đại Chính nguyên niên, Minh Gia tĩnh cửu niên].
春正月朔莫登瀛僣位大赦改元大正	Xuân, chính nguyệt, sóc, Mạc Đăng Doanh tiếm vị, đại xá, cải nguyên Đại Chính.
時清華人黎意以黎氏外孫憤莫氏簒僣乃起兵于椰州復稱光紹年號人多㱕之旬月之間郡縣響應兵至數萬餘人乃與部將	Thời, Thanh Hoa nhân Lê Ý dĩ Lê thị ngoại tôn, phẫn Mạc thị soán tiếm, nãi khởi binh vu Da Châu, phục xưng Quang Thiệu niên hiệu, nhân đa quy chi, tuần nguyệt chi gian, quận huyện hưởng ứng, binh chí sổ vạn dư nhân, nãi dữ bộ tướng..
黎如璧黎伯造何公僚黎宗舍阮暠等布列营寨分置奇隊部伍起砲令揚旗號屯兵馬江	Lê Như Bích, Lê Bá Tạo, Hà Công Liêu, Lê Tông Xá, Nguyễn Cảo đẳng bố liệt doanh trại, phân trí kì đội, bộ ngũ, khởi pháo lệnh, dương kì hiệu, đồn binh Mã giang.
於是遠𣂷豪傑咸以為黎氏復興相與奮𭛁趍附不數年間軍聲大振	Ư thị, viễn cận hào kiệt hàm dĩ vi Lê thị phục hưng, tương dữ phấn phát xu phụ, bất sổ niên gian quân thanh đại chấn.
三月大旱蝗䖝禾榖枯死至六月下旬始雨	Tam nguyệt, đại hạn, hoàng trùng hoà cốc khô tử, chí lục nguyệt hạ tuần thuỷ vũ.
夏四月登庸自督始步數萬擊黎意于馬江	Hạ, tứ nguyệt, Đăng Dung tự đốc thuỷ bộ sổ vạn kích Lê Ý vu Mã giang.
登庸兵數敗乃退回京師留其太師麟國公莫國楨等鎮守華林營	Đăng Dung binh sổ bại, nãi thoái hồi Kinh Sư, lưu kì Thái sư Lân Quốc công Mạc Quốc Trinh đẳng trấn thủ Hoa Lâm doanh.
後國楨退守宋江	Hậu Quốc Trinh thoái thủ Tống Giang.
秋七月黎意進屯西都城立行營于義路江	Thu, thất nguyệt, Lê Ý tiến đồn Tây Đô thành, lập hành dinh vu Nghĩa Lộ giang.
時	Thờị.
有人進黄袍及黄盖二柄将士大賀	hữu nhân tiến hoàng bào, cập hoàng cái nhị bính, tướng sĩ đại hạ.
八月二十三日登庸既回京登瀛又引兵入清華大會于弘化江分兵二道並進	Bát nguyệt, nhị thập tam nhật, Đăng Dung ký hồi Kinh, Đăng Doanh hựu dẫn binh nhập Thanh Hoa, đại hội vu Hoằng Hoá giang, phân binh nhị đạo tịnh tiến.
莫國楨領戦船二百隻先進限後日至安定多祿江一作烈市江	Mạc Quốc Trinh lĩnh chiến thuyền nhị bách chích tiên tiến, hạn hậu nhật chí Yên Định, Đa Lộc giang [Nhất tác Liệt Thị giang ].
時黎意先已預僃陳疑兵于多祿江自將精兵夜時潜進間行縣中及旦軍至安山江邉大起砲號三聲截戦國楨後	Thời, Lê Ý tiên dĩ dự bị, trần nghi binh vu Đa Lộc giang, tự tương tinh binh dạ thời tiềm tiến gian hành huyện trung, cập đán quân chí An Sơn giang biên, đại khởi pháo hiệu tam thanh, tiệt chiến Quốc Trinh hậu.
軍莫兵驚會棄船登岸走散	Quân Mạc binh kinh hội, khí thuyền đăng ngạn tẩu tán.
意騎馬親率諸将突陣衝擊手刺七十餘人	Ý kị mã thân suất chư tướng đột trận xung kích, thủ thích thất thập dư nhân.
莫兵大潰乘勢逐北斬首無數	Mạc binh đại hội, thừa thế trục bắc, trảm thủ vô số.
是日午時登	Thị nhật, Ngọ thời, Đăng..
瀛未知國楨已散自督其宗室進兵洞滂以躡黎意兵後	Doanh vị tri Quốc Trinh dĩ tán, tự đốc kì tông thất tiến binh Động Bàng dĩ niếp Lê Ý binh hậu.
意聞之乃奮身𭁈諸将令曰今日遇此大敵若不戦則何日以興復黎朝乎	Ý văn chi nãi phấn thân dữ chư tướng lệnh viết: Kim nhật ngộ thử đại địch, nhược bất chiến tắc hà nhật dĩ hưng phục Lê triều hồ?.
諸将聞令咸奮力縱兵進戦大破之斬莫兵萬餘死屍相󰥺	Chư tướng văn lệnh hàm phấn lực túng binh tiến chiến, đại phá chi, trảm Mạc binh vạn dư, tử thi tương chẩm.
登瀛退兵固守	Đăng Doanh thoái binh cố thủ.
意軍一日兩勝威聲大振莫兵遠去	Ý quân nhất nhật lưỡng thắng, uy thanh đại chấn Mạc binh viễn khứ.
冬十一月登瀛還京	Đông, thập nhất nguyệt, Đăng Doanh hoàn Kinh.
十二月黎意為莫兵所獲	Thập nhị nguyệt, Lê Ý vị Mạc binh sở hoạch.
時意收兵撤寨退屯椰州以兵勝心驕不為預僃少有輕敵之心	Thời Ý thu binh triệt trại, thoái đồn Da Châu, dĩ binh thắng tâm kiêu, bất vi dự bị, thiểu hữu khinh địch chi tâm.
至是兵少食盡令使将士遠入山内運糧以此營寨空踈隊	Chí thị, binh thiểu thực tận, lệnh sử tướng sĩ viễn nhập sơn nội vận lương, dĩ thử doanh trại không sơ, đội..
伍不整	ngũ bất chỉnh.
人有來報莫國楨消息	Nhân hữu lai báo Mạc Quốc Trinh tiêu tức.
國楨乃󰱇輕兵戦船五十隻日夜兼行進至枷州寨	Quốc Trinh nãi tuyển khinh binh chiến thuyền ngũ thập chích, nhật dạ kiêm hành tiến chí Da Châu trại.
意突戦不克為莫兵獲之軍大會走或奔投哀牢㱕于安清侯阮金或散㱕田野	Ý đột chiến bất khắc, vị Mạc binh hoạch chi, quân đại hội tẩu, hoặc bôn đầu Ai Lao quy vu An Thanh hầu Nguyễn Kim, hoặc tán quy điền dã.
國楨檻送意回京軍裂于城南門外	Quốc Trinh giám tống Ý hồi kinh, quân liệt vu thành Nam môn ngoại.
辛卯莫大正二年明嘉靖十年	Tân Mão [Mạc Đại Chính nhị niên Minh Gia Tĩnh thập niên].
黎朝𦾔臣璧溪侯黎公淵阮我阮壽長阮仁連等公淵雷陽海歷人壽長農河内人仁連廣南彰義人貢起兵于清華	Lê triều cựu thần Bích Khê hầu Lê Công Uyên, Nguyễn Ngã, Nguyễn Thọ Trường, Nguyễn Nhân Liên đẳng [Công Uyên Lôi Dương Hải Lịch nhân, Thọ Trường Nông Hà Nội nhân, Nhân Liên Quảng Nam Chương Nghĩa nhân], Cống khởi binh vu Thanh Hoa.
時公淵等忿莫氏無君乃自率子弟㱕清華起兵亦称黎兵擄掠郡縣燒毀民家	Thời, Công Uyên đẳng phẫn Mạc thị vô quân, nãi tự suất tử đệ quy Thanh Hoa khởi binh, diệc xưng Lê binh, lỗ lược quận huyện, thiêu huỷ dân gia..
或在陣亡殁或擒獲送京	hoặc tại trận vong một, hoặc cầm hoạch tống kinh.
一方之民偏受其害抔得休息人民飢饉米一升直錢一陌	Nhất phương chi dân thiên thụ kì hại, bất đắc hưu tức, nhân dân cơ cận, mễ nhất thăng trực tiền nhất mạch.
後山東人名䧺山者得罪於莫乃自將子弟數百人竄入清華創立營󰀋㨿守数月	Hậu Sơn Đông nhân danh Hùng Sơn giả đắc tội ư Mạc, nãi tự tương tử đệ sổ bách nhân, thoán nhập Thanh Hoa, sáng lập doanh sách cứ thủ sổ nguyệt.
登瀛使将擊之	Đăng Doanh sử tướng kích chi.
舍於玉勳村病卒兵乃乱	Xá ư Ngọc Huân thôn, bệnh tốt, binh nãi loạn.
壬辰莫大正三年春明家靖十一年	Nhâm thìn [Mạc Đại Chính tam niên Xuân, Minh Gia Tĩnh thập nhất niên].
莫開會試科	Mạc khai Hội thí khoa.
賜阮倩清威耕獲人仕至尙書舒郡公後㱕命黎朝倦之父裴永吾山快三名進士及第阮迪康等六名進士出身阮良弼等十八名同進士出身	Tứ Nguyễn Thiến [Thanh oai Canh Hoạch nhân sĩ chí Thượng thư Thư quận công, hậu quy mệnh Lê triều, Quyện chi phụ], Bùi Vĩnh, Ngô Sơn Khoái tam danh tiến sĩ cập đệ; Nguyễn Địch Khang đẳng lục danh tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Lương Bật đẳng thập bát danh đồng tiến sĩ xuất thân.
莫令禁内外各處不得持鎗釖及	Mạc lệnh cấm nội ngoại các xứ bất đắc trì thương đao cập..
尖刀干戈兵噐横衡道路	tiêm đao, can qua binh khí hoành hành đạo lộ.
違者許法司捕捉	Vi giả hứa pháp ti bổ tróc.
於是商賈及行人皆空手而行夜無道劫放牧不收每一月一點視或有生産不䏻識其家物	Ư thị, thương giá cập hành nhân giai không thủ nhi hành, dạ vô đạo kiếp, phóng mục bất thu, mỗi nhất nguyệt nhất điểm thị, hoặc hữu sinh sản bất năng thức kì gia vật.
數年之間道不拾遺外户不閉屢大有年境内稍安	Sổ niên chi gian, đạo bất thập di, ngoại hộ bất bế, lũ đại hữu niên, cảnh nội sảo an.
冬十月登瀛勅賜中人忠厚侯鈌姓名弘化縣人為大将軍使領兵統𬋩清華三府同三司官總鎮一方兵民	Đông, thập nguyệt, Đăng Doanh sắc tứ trung nhân Trung Hậu hầu [Khuyết tính danh Hoằng Hoá huyện nhân ] vi đại tướng quân, sử lĩnh binh thống quản Thanh Hoa tam phủ đồng tam ti quan tổng trấn nhất phương binh dân.
西安伯黎丕承安定縣香市人譖曰愛州之地山川險峻地勢肥饒兵糧富足且權宜分不宜專若專之必致禍亂倘有变𭛁恐後難制此地	Tây An bá Lê Phỉ Thừa [Yên Định huyện Hương Thị nhân] Tiếm viết: Ái Châu chi địa, sơn xuyên hiểm tuấn, địa thế phì nhiêu, binh lương phú túc, thả quyền nghi phân bất nghi chuyên, nhược chuyên chi tất trí hoạ loạn, thảng hữu biến phát, khủng hậu nan chế, thử địa..
非朝廷之有也	phi triều đình chi hữu dã.
臣願詳察毋爲後悔	Thần nguyện tường sát, vô vi hậu hối.
登瀛乃復分清華為二瑞源安定永福東山錦水石城廣平七縣委黎丕承𬋩統之與忠厚侯相為控制	Đăng Doanh nãi phục phân Thanh Hoa vi nhị Thuỵ Nguyên, Yên Định, Vĩnh Phúc, Đông Sơn, Cẩm Thuỷ, Thạch Thành, Quảng Bình thất huyện uỷ Lê Phỉ thừa quản thống chi, dữ Trung Hậu hầu tương vi khống chế.
及丕承得權乃自益驕縱卒生变心	Cập Phỉ Thừa đắc quyền, nãi tự ích kiêu túng, tốt sinh biến tâm.
是月彗星見東方	Thị nguyệt, Tuệ tinh kiến Đông phương.
十二月黎朝𦾔臣安清侯阮金尊立昭宗之子寧于哀牢	Thập nhị nguyệt, Lê triều cựu thần An Thanh hầu Nguyễn Kim tôn lập Chiêu Tông chi tử Ninh vu Ai Lao.
初金在哀牢養兵蓄銳使人徃國中遍求黎氏子孫乃得昭宗之子寕尊立爲帝改元阮和是為荘宗以正國統	Sơ Kim tại Ai Lao dưỡng binh súc nhuệ, sử nhân vãng quốc trung biến cầu Lê thị tử tôn, nãi đắc Chiêu Tông chi tử Ninh, tôn lập vi đế, cải nguyên Nguyễn Hoà [Thị vi Trang Tông] dĩ chính quốc thống.
於是西土豪傑之士多㱕附之	Ư thị, Tây thổ hào kiệt chi sĩ đa quy phụ chi.
帝拜金為太師興國公及	Đế bái Kim vi Thái sư Hưng quốc công, cập..
諸将佐皆以次受封	chư tướng tá giai dĩ thứ thụ phong.
凡軍民事無大小悉皆委之日夜恊謀共圖興復	Phàm quân dân sự vô đại tiểu tất giai uỷ chi, nhật dạ hiệp mưu cộng đồ hưng phục.
登柄評曰黎朝不幸巾衰至此極矣	Đăng Bính bình viết: Lê triều bất hạnh cân suy, chí thử cực hĩ.
故愚嘗曰莫氏者黎朝之叛臣也	Cố ngu thường viết Mạc thị giả Lê triều chi phản thần dã.
至黎帝即位于哀牢始以正統紀年以明君臣之分正大綱也	Chí Lê đế tức vị vu Ai Lao, thuỷ dĩ chính thống kỷ niên, dĩ minh quân thần chi phận chính đại cương dã.
是時莫氏奄有其國而不以正統書之者何也盖莫氏臣也	Thị thời, Mạc thị yểm hữu kì quốc nhi bất dĩ chính thống thư chi giả hà dã? Cái Mạc thị thần dã.
黎帝𨿽即位于外没迹鄰國曾無寸土一民而獨以正統書之者何也盖黎氏軍也	Lê đế tuy tức vị vu ngoại, một tích lân quốc, tằng vô thốn thổ nhất dân nhi độc dĩ chính thống thư chi giả hà dã? Cái Lê thị quân dã.
抑賞考之古人有言曰天下者非	Ức thưởng khảo chi cổ nhân hữu ngôn viết: Thiên hạ giả phi..
一人之天下也	nhất nhân chi thiên hạ dã.
粤昔炎帝啓封南國以來歷代明王賢主有攻守而併吞之有傳授之世守之皆繼世而王以有位號乃以正統書之曰本紀曰正紀曰前紀後紀曰中紀末紀皆其順而以	Việt tích Viêm đế khải phong Nam quốc dĩ lai, lịch đại minh vương hiền chủ, hữu công thủ nhi tính thôn chi, hữu truyền thụ chi thế thủ chi, giai kế thế nhi vương, dĩ hữu vị hiệu nãi dĩ chính thống thư chi, viết bản kỷ, viết chính kỷ, viết Tiền kỷ, Hậu kỷ, viết Trung kỷ, Mạt kỷ giai kì thuận nhi dĩ.
至若悖逆簒弑而強自立𨿽有名號稱者皆名不正言不順也則編之為附紀是其逆而以	Chí nhược bột nghịch soán thí nhi cường tự lập, tuy hữu danh hiệu xưng giả giai danh bất chính ngôn bất thuận dã, tắc biên chi vi phụ kỷ, thị kì nghịch nhi dĩ.
世降而下乱起紛紜迭有興󰲝不必言之	Thế hàng nhi hạ loạn, khởi phân vân điệt hữu hưng phế, bất tất ngôn chi.
自趙越王之起則本前李南帝之臣也	Tự Triệu Việt Vương chi khởi, tắc bản tiền Lí Nam Đế chi thần dã.
繼南帝以有其國而後始即政称王以	Kế Nam đế dĩ hữu kì quốc nhi hậu thuỷ tức chính xưng vương, dĩ..
其臣䏻代軍行政如此順也	kì thần năng đại quân hành chính, như thử thuận dã.
丁先皇平十二使君之乱而併有之少帝徵若弗䏻禦敵以國事委之大将黎桓而黎桓承丁后之傳以有天下者順也	Đinh Tiên Hoàng bình thập nhị sứ quân chi loạn nhi tính hữu chi, Thiếu Đế trưng nhược phất năng ngự địch, dĩ quốc sự uỷ chi đại tướng Lê Hoàn, nhi Lê Hoàn thừa Đinh hậu chi truyền dĩ hữu thiên hạ giả thuận dã.
及李之代黎陳之代李以有位者皆其順也	Cập Lí chi đại Lê, Trần chi đại Lí, dĩ hữu vị giả giai kì thuận dã.
然則趙黎李陳之四君皆乘國中無主或因羣臣所請或因女主之傳授國人之尊服天與之人㱕之以有天下皆其順取以有之也	Nhiên tắc Triệu, Lê, Lí, Trần chi tứ quân giai thừa quốc trung vô chủ, hoặc nhân quần thần sở thỉnh, hoặc nhân nữ chủ chi truyền thụ, quốc nhân chi tôn phục, thiên dữ chi nhân quy chi, dĩ hữu thiên hạ, giai kì thuận thủ dĩ hữu chi dã.
於莫則不然	Ư Mạc tắc bất nhiên.
觀其所為者登庸不過黎朝之一大臣也當黎朝主弱臣強	Quan kì sở vi giả Đăng Dung bất quá Lê triều chi nhất đại thần dã, đương Lê triều chủ nhược thần cường..
之際登庸䏻師古昔之聖臣賢相尊主庇民如伊尹之輔太甲周公之輔成王其彰彰然偉績庶可嘉焉	chi tế, Đăng Dung năng sư cổ tích chi thánh thần hiền tương tôn chủ tí dân như Y Doãn chi phụ Thái Giáp, Chu Công chi phụ Thành Vương kì chương chương nhiên vĩ tích thứ khả gia yên.
何不效此而寧反其道是未免逼主稱禅篡國弑君以圖自立	Hà bất hiệu thử nhi ninh phản kì đạo? Thị vị miễn bức chủ xưng thiền soán quốc thí quân dĩ đồ tự lập.
及其有國也殆六十七年之間所謂成如王莽終不免誅夷	Cập kì hữu quốc dã, đãi lục thập thất niên chi gian, sở vị thành như Vương Mãng, chung bất miễn tru di.
實於漢之曹於陳之胡皆其迹也	Thực ư Hán chi Tào, ư Trần chi Hồ, giai kì tích dã.
是愚所謂其逆取而有之也故不得書為正統也	Thị ngu sở vị kì nghịch thủ nhi hữu chi dã, cố bất đắc thư vi chính thống dã.
幸賴黎朝𦾔勳宿將克全大節同心修輔恊賛匡扶以濟󰠡难是天意有以待夫今日之	Hạnh lại Lê triều cựu huân, túc tướng khắc toàn đại tiết, đồng tâm tu phụ, hiệp tán khuông phù, dĩ tế gian nan, thị thiên ý hữu dĩ đãi phu kim nhật chi..
君臣厲志圖回恢復𦾔物故䏻再造中興混一󰲛圖重新社則誅奸䧺之残虐正日月於當天以大其一統也	quân thần, lệ chí đồ hồi, khôi phục cựu vật, cố năng tái tạo trung hưng, hỗn nhất dư đồ, trùng tân xã tắc, tru gian hùng chi tàn ngược, chính nhật nguyệt ư đương thiên, dĩ đại kì nhất thống dã.
故於此特書之	Cố ư thử đặc thư chi.
詩云黎祚重興𦾔物回籃山復見𦾔樓󰱑	Thi vân: Lê tộ trùng hưng cựu vật hồi, Lam Sơn phục kiến cựu lâu đài.
君臣道合斯為羙政治欣觀萬國恢	Quân thần đạo hợp tư vi mĩ, Chính trị hân quan vạn quốc khôi.
此之謂也	Thử chi vị dã.
右黎皇朝始太祖戊戌歷恭皇丁亥凣一百十年	Hữu Lê Hoàng Triều thuỷ Thái Tổ Mậu Tuất lịch Cung Hoàng Đinh Hợi phàm nhất bách thập niên.
併與莫僣自戊子至壬辰凣五年通計一百十五年	Tính dữ Mạc tiếm tự Mậu Tí chí Nhâm Thìn phàm ngũ niên, thông kê nhất bách thập ngũ niên.
大越史記本紀實綠卷之十五終	Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập ngũ chung.
