大越史記外紀全書卷之一	Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư Quyển Chi Nhất.
朝列大夫國子監司業兼史官修撰臣吳士連編	Triều liệt đại phu, Quốc Tử Giám Tư nghiệp, kiêm Sử quan tu soạn, thần Ngô Sĩ Liên biên.
按黄帝時建萬國以交趾界於西南遠在百粤之表	Án: Hoàng đế thời, kiến vạn quốc, dĩ Giao Chỉ giới ư Tây Nam, viễn tại Bách Việt chi biểu.
堯命𦏁氏宅南交定南方交趾之地	Nghiêu mệnh Hi thị trạch Nam Giao, định Nam phương Giao Chỉ chi địa.
禹别九州百粤爲楊州域交趾属焉	Vũ biệt cửu châu, Bách Việt vi Dương châu vực, Giao Chỉ thuộc yên.
成周時始稱越裳氏越之名肇於此云	Thành Chu thời thuỷ xưng Việt Thường thị, Việt chi danh triệu ư thử vân.
鴻龐氏紀	Hồng Bàng thị KỶ.
涇陽王	Kinh Dương Vương.
諱祿續神農氏之後也	Huý Lộc Tục, Thần Nông thị chi hậu dã.
壬戌元年	Nhâm Tuất nguyên niên.
初炎帝神農氏三世孫帝明生帝宜既而南廵至五嶺接得鶩僊女生王	Sơ Viêm Đế Thần Nông thị tam thế tôn Đế Minh sinh Đế Nghi, ký nhi Nam tuần, chí Ngũ Lĩnh tiếp đắc Vụ Tiên nữ, sinh vương.
王聖智聰明帝明奇之欲使嗣位	Vương thánh trí thông minh, Đế Minh kì chi, dục sử tự vị.
王固讓其兄不敢奉命	Vương cố nhượng kì huynh, bất cảm phụng mệnh.
帝明於是立帝宜爲嗣治北方封王爲涇陽王治南方號赤鬼國	Đế Minh ư thị lập Đế Nghi vi tự, trị Bắc phương, phong vương vi Kinh Dương Vương, trị Nam phương, hiệu Xích Quỷ quốc.
王娶洞庭君女曰神龍生貉龍君按唐紀涇陽時有牧羊父自謂洞庭君少女嫁涇川次子被黜寄書與柳毅奏洞庭君則涇川洞庭世爲婚姻有自	Vương thú Động Đình quân nữ viết Thần Long, sinh Lạc Long Quân [án Đường kỷ Kinh Dương thời hữu mục dương phụ, tự vị Động Đình quân thiếu nữ, giá Kinh Xuyên thứ tử, bị truất, ký thư dữ Liễu Nghị tấu Động Đình quân. Tắc Kinh Xuyên Động Đình thế vi hôn nhân hữu tự.
來矣	lai hĩ].
貉龍君	Lạc Long Quân.
諱崇䌫涇陽王之子也	Huý Sùng Lãm, Kinh Dương Vương chi tử dã.
君娶帝來女曰嫗姬生百男俗傳生百卵是爲百粤之祖	Quân thú Đế Lai nữ viết Âu Cơ, sinh bách nam, [tục truyền sinh bách noãn] thị vi Bách Việt chi tổ.
一日謂姬曰我是龍種爾是僊種水火相尅合併實難	Nhất nhật, vị Cơ viết: "Ngã thị long chủng, nhĩ thị tiên chủng, thuỷ hoả tương khắc hợp, tính thực nan.
乃與之相别分五十子從母歸山五十子從父居南居南作歸南海封其長爲䧺王嗣君位	Nãi dữ chi tương biệt, phân ngũ thập tử tòng mẫu quy sơn, ngũ thập tử tòng phụ cư nam, [cư Nam tác quy Nam Hải], phong kì trưởng vi Hùng Vương, tự quân vị.
史臣吴士連曰天地開肈之時有以氣化者盤古氏是也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Thiên địa khai triệu chi thời, hữu dĩ khí hoá giả, Bàn Cổ thị thị dã.
有氣化然後有形化莫非陰陽二氣也	Hữu khí hoá nhiên hậu hữu hình hoá, mạc phi âm dương nhị khí dã".
易曰天地絪緼萬物化醇男女媾精萬物化生	Dịch viết: "Thiên địa nhân uẩn, vạn vật hoá thuần, nam nữ cấu tinh, vạn vật hoá sinh".
故有夫婦然後有父子有父子然後有君臣	Cố hữu phu phụ nhiên hậu hữu phụ tử, hữu phụ tử nhiên hậu hữu quân thần.
然而聖賢之生必異乎常乃天所命	Nhiên nhi thánh hiền chi sinh, tất dị hồ, thường nãi thiên sở mệnh.
吞玄鳥卵而生商履巨人跡而興周皆紀其實然也	Thốn huyền điểu noãn nhi sinh Thương, lí cự nhân tích nhi hưng Chu, giai kỷ kì thực nhiên dã.
神農氏之後帝明得鶩僊女而生涇陽王是爲百粤始祖	Thần Nông thị chi hậu Đế Minh đắc Vụ Tiên nữ nhi sinh Kinh Dương Vương, thị vi Bách Việt thuỷ tổ.
王娶神龍女生貉龍君君娶帝來女而生育有百男之祥	Vương thú Thần Long nữ sinh Lạc Long Quân, Quân thú Đế Lai nữ nhi sinh dục hữu bách nam chi tường.
此其所以能肇我越之基也歟考之通鑑外紀帝來帝宜之子㨿此所載涇陽王帝宜之弟乃相爲婚姻蓋世尙鴻荒禮樂未著而然者歟䧺王	Thử kì sở dĩ năng triệu ngã Việt chi cơ dã dư? Khảo chi Thông Giám Ngoại Kỉ: Đế Lai, Đế Nghi chi tử; cứ thử sở tải Kinh Dương Vương Đế Nghi chi đệ, nãi tương vi hôn nhân, cái thế thượng hồng hoang, lễ nhạc vị trứ nhi nhiên giả dư? Hùng Vương.
貉龍君之子也缺諱都峯州今白鶴縣是也	Lạc Long Quân chi tử dã [khuyết huý], đô Phong Châu [Kim Bạch Hạc huyện thị dã].
雄王之立也建國號文郎國其國東夾南海西抵巴蜀北至洞庭湖南接胡孫國即占城國今廣南是也分國爲十五部曰交趾曰朱鳶曰武寧曰福祿曰越裳曰寧海曰陽泉曰陸海曰武定曰懷驩曰九真曰平文曰新興曰九德以臣属焉其曰文郎王所都也	Hùng Vương chi lập dã, kiến quốc hiệu Văn Lang quốc [kì quốc đông giáp Nam Hải, tây để Ba Thục, bắc chí Động Đình hồ, nam tiếp Hồ Tôn quốc, tức Chiêm Thành quốc, kim Quảng Nam thị dã], phân quốc vi thập ngũ bộ viết Giao Chỉ, viết Chu Diên, viết Vũ Ninh, viết Phúc Lộc, viết Việt Thường, viết Ninh Hải, viết Dương Tuyền, viết Lục Hải, viết Vũ Định, viết Hoài Hoan, viết Cửu Chân, viết Bình Văn, viết Tân Hưng, viết Cửu Đức, dĩ thần thuộc yên; kì viết Văn Lang vương sở đô dã.
置相曰貉候將曰貉將貉將後訛爲雄將王子曰官郎王女曰媚娘	Trí tướng viết Lạc Hầu, tướng viết Lạc Tướng [Lạc tướng hậu ngoa vi Hùng Tướng] Vương tử viết Quan Lang, vương nữ viết Mị Nương.
有司曰蒲政世世以父傳子曰父道	Hữu ti viết Bồ Chính, thế thế dĩ phụ truyền tử, viết phụ đạo.
世主皆號雄王	Thế chủ giai hiệu Hùng Vương.
時山麓之民見江河濮水皆聚魚鰕率相魚食爲蛟蛇所傷	Thời sơn lộc chi dân kiến giang hà bộc thuỷ giai tụ ngư hà suất tương ngư thực, vi giao xà sở thương,..
白於王	bạch ư vương.
王曰山蠻之種與水族實殊彼好同惡異故有此病	Vương viết: "Sơn man chi chủng dữ thuỷ tộc thực thù; bỉ hiếu đồng ố dị, cố hữu thử bệnh".
乃命人以墨跡畵水恠於身	Nãi mệnh nhân dĩ mặc tích hoạ thuỷ quái ư thân.
自是蛟龍見之無咬傷之害	Tự thị giao long kiến chi vô giảo thương chi hại.
百粤文身之俗盖始此	Bách Việt văn thân chi tục cái thuỷ thử.
雄王六世武寧部扶董鄕有富家翁生一南三歲餘飲食肥大不能言笑	Hùng Vương lục thế, Vũ Ninh bộ, Phù Đổng hương, hữu phú gia ông, sinh nhất nam, tam tuế dư, ẩm thực phì đại bất năng ngôn tiếu.
適國内有警王命人求能却敵者	Thích quốc nội hữu cảnh, vương mệnh nhân cầu năng khước địch giả.
其日小兒忽能言告其母邀天使來曰願得一劍一馬君無憂也	Kì nhật, tiểu nhi hốt năng ngôn, cáo kì mẫu yêu thiên sứ lai viết: "Nguyện đắc nhất kiếm, nhất mã, quân vô ưu dã".
王賜之劍馬小兒即躍馬揮劍而前官軍從後破賊于武寧山	Vương tứ chi kiếm mã, tiểu nhi tức dược mã huy kiếm nhi tiền, quan quân tòng hậu, phá tặc vu Vũ Ninh sơn.
脚賊自倒戈相攻死者甚󰕛餘黨羅拜呼天將即皆來降	Cước tặc tự đảo qua tương công, tử giả thậm chúng, dư đảng la bái, hô thiên tướng, tức giai lai hàng.
小而躍馬	Tiểu nhi dược mã..
騰空而去	đằng không nhi khứ.
王命開所居園宅立廟時祀焉	Vương mệnh khai sở cư viên trạch lập miếu, thời tự yên.
後李太祖封爲冲天神王其神祠在扶董鄕建初寺測	Hậu, Lí Thái Tổ phong vi Xung Thiên Thần Vương [Kì thần từ tại Phù Đổng hương Kiến Sơ tự trắc].
周成王時我越始聘于周未詳第幾世稱越裳氏献白雉	Chu Thành Vương thời, ngã Việt thuỷ sính vu Chu [Vị tường đệ cơ thế xưng Việt Thường thị, hiến bạch trĩ.
周公曰政令不施君子不臣其人命作指南車送還本國	Chu Công viết: Chính lệnh bất thi, quân tử bất thần kì nhân", mệnh tác chỉ nam xa tống hoàn bản quốc.
時屬季世王有女曰媚娘美而艷	Thời thuộc quý thế Vương hữu nữ viết Mị Nương, mĩ nhi diễm.
蜀王聞之誥王求爲婚	Thục Vương văn chi, cáo vương cầu vi hôn.
王欲從之雄侯止之曰彼欲圖我以婚姻爲由耳	Vương dục tòng chi, Hùng hầu chỉ chi viết: "Bỉ dục đồ ngã, dĩ hôn nhân vi do nhĩ".
蜀王以是㗸怨	Thục Vương dĩ thị hàm oán.
王欲求可配者謂群臣曰此女是僊種才德兼備者方可爲姻	Vương dục cầu khả phối giả, vị quần thần viết: "Thử nữ thị tiên chủng, tài đức kiêm bị giả phương khả vi nhân".
時見二姻自外來拜見庭下求爲婚姻	Thời kiến nhị nhân tự ngoại lai, bái kiến đình hạ, cầu vi hôn nhân.
王異而問之對曰一爲	Vương dị nhi vấn chi, đối viết nhất vi..
山精一爲水精皆在境内聞明王有聖女敢來請命	Sơn Tinh, nhất vi Thuỷ Tinh, giai tại cảnh nội, văn minh vương hữu thánh nữ, cảm lai thỉnh mệnh.
王曰我有一女𡸈得两賢乎	Vương viết: "Ngã hữu nhất nữ, khởi đắc lưỡng hiền hồ?".
乃納來日能具聘禮先來即與	Nãi nạp lai nhật, năng cụ sính lễ tiên lai tức dữ.
兩賢應諾拜謝而歸	Lưỡng hiền ứng nặc, bái tạ nhi quy.
明日山精將珍寶金銀山禽野獸等物來献	Minh nhật, Sơn Tinh tương trân bảo kim ngân, sơn cầm dã thú đẳng vật lai hiến.
王如約嫁之	Vương như ước giá chi.
山精迎回傘圓高峯居之	Sơn Tinh nghênh hồi Tản Viên cao phong cư chi.
水精亦將聘財後至恨悔不及遂興雲作雨激水漲溢率水族追之	Thuỷ Tinh diệc tương sính tài hậu chí, hận hối bất cập, toại hưng vân tác vũ, kích thuỷ trướng dật, suất thuỷ tộc truy chi.
王與山精張鐵鋼横截慈廉上流以扞之	Vương dữ Sơn Tinh trương thiết cương hoành tiệt Từ Liêm thượng lưu dĩ hãn chi.
水精從别江自莅仁入廣威山脚緣岸上喝江口出大江入陀江擊傘圓處處𮢶爲淵爲潭積水圖襲之	Thuỷ Tinh tòng biệt giang, tự Lị Nhân nhập Quảng Oai sơn cước duyên ngạn thượng Hát giang khẩu, xuất đại giang nhập Đà giang kích Tản Viên, xứ xứ tạc vi uyên vi đầm, tích thuỷ đồ tập chi.
山精神化呼得	Sơn Tinh thần hoá, hô đắc..
蠻人編竹爲籬禦水以弩射之鱗介諸種中箭避走	man nhân biên trúc vi li ngự thuỷ, dĩ nỗ xạ chi, lân giới chư chủng trúng tiễn tị tẩu.
終莫能犯也俗傳山精水精是後世讐每年大水常相攻云	Chung mạc năng phạm dã [Tục truyền Sơn Tinh Thuỷ Tinh thị hậu thế thù, mỗi niên đại thuỷ thường tương công vân].
傘圓乃我越巔山其靈應㝡爲顯驗	Tản Viên nãi ngã Việt điên sơn, kì linh ứng tối vi hiển nghiệm.
媚娘既嫁山精蜀王憤怒嘱其子孫必滅文郎而併其國	Mị Nương ký giá Sơn Tinh, Thục vương phẫn nộ, chúc kì tử tôn tất diệt Văn Lang nhi tinh kì quốc.
至孫蜀泮有勇畧乃攻取之	Chí tôn Thục Phán hữu dũng lược, nãi công thủ chi.
史臣吳士連曰雄王之世建侯立屏分國爲十五部	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Hùng Vương chi thế kiến hầu lập bình, phân quốc vi thập ngũ bộ.
十五部之外各有長佐	Thập ngũ bộ chi ngoại các hữu trưởng tá.
而庶子以其次分治焉	Nhi thứ tử dĩ kì thứ phân trị yên.
其五十子從母歸山安知不如是耶蓋母爲君長諸子各主一方也	Kì ngũ thập tử tòng mẫu quy sơn, an tri bất như thị gia? Cái mẫu vi quân trưởng, chư tử các chủ nhất phương dã.
以今蠻酋有男父道	Dĩ kim man tù hữu nam phụ đạo,..
女父道之稱觀之今朝改爲輔導是也理或然也	nữ phụ đạo chi xưng, quan chi [Kim triều cải vi phụ đạo thị dã] lí hoặc nhiên dã.
若山精水精之事亦甚恠誕信書不如無書姑述其舊以傳疑焉	Nhược Sơn Tinh, Thuỷ Tinh chi sự, diệc thậm quái đản, tín thư bất như vô thư, cô thuật kì cựu dĩ truyền nghi yên.
右鴻庞氏自涇陽王壬戌受封與帝宜同時傳至雄王季世當周赧王五十七年季卯終該二千六百二十二年	Hữu Hồng Bàng thị, tự Kinh Dương Vương Nhâm Tuất thụ phong, dữ đế Nghi đồng thời, truyền chí Hùng Vương quý thế, đương Chu Noãn Vương ngũ thập thất niên Quý Mão chung, cai nhị thiên lục bách nhị thập nhị niên.
蜀紀安陽王	Thục Kỷ An Dương Vương.
在位五十年	tại vị ngũ thập niên.
姓蜀諱泮巴蜀人也都封溪今古螺城是也	Tính Thục, huý Phán, Ba Thục nhân dã, đô Phong Khê [Kim Cổ Loa thành thị dã].
甲辰元年	Giáp Thìn, nguyên niên.
周赧王五十八年	[Chu Noãn Vương ngũ thập bát niên].
王既併文郎國改國號曰甌貉國	Vương ký tinh Văn Lang quốc, cải quốc hiệu viết Âu Lạc quốc.
初王屢興兵攻雄王雄王兵強將勇王屢敗	Sơ vương lũ hưng binh công Hùng Vương, Hùng Vương binh cường tướng dũng, vương lũ bại.
雄王謂王曰我有神力蜀不畏乎遂廢武備而不修需酒食以爲樂	Hùng Vương vị vương viết: "Ngã hữu thần lực, Thục bất uý hồ?" Toại phế vũ bị nhi bất tu, nhu tửu thực dĩ vi lạc.
蜀軍逼近猶沉醉未醒乃吐血墮井薨其󰕛倒戈降蜀王	Thục quân bức cận, do trầm tuý vị tỉnh, nãi thổ huyết đoạ tỉnh hoăng, kì chúng đảo qua hàng Thục Vương.
於是築城于越裳廣千丈盤旋如螺形故號螺城又名思龍城唐人呼曰崑崙城謂其城最高也	Ư thị trúc thành vu Việt Thường, quảng thiên trượng, bàn toàn như loa hình, cố hiệu Loa Thành, hựu danh Tư Long thành [Đường nhân hô viết Côn Lôn thành vị kì thành tối cao dã].
其城築畢旋崩王患之乃齋戒禱于天地山川神祇再興功築之	Kì thành trúc tất toàn băng, vương hoạn chi, nãi trai giới đảo vu thiên địa sơn xuyên thần kì, tái hưng công trúc chi.
丙午三年東周君元年	Bính Ngọ, tam niên [Đông Chu quân nguyên niên].
春三月忽有神人到城門指城	Xuân tam nguyệt, hốt hữu thần nhân đáo thành môn, chỉ thành..
笑曰工築何時成乎	tiếu viết: "Công trúc hà thời thành hồ!".
王接入殿上問之答曰待江使來	Vương tiếp nhập điện thượng vấn chi, đáp viết: "Đãi giang sứ lai".
即辭去	Tức từ khứ.
後日早王出城門果見金龜從東浮江來稱江使能説人言談未來事	Hậu nhật tảo, vương xuất thành môn, quả kiến kim quy tòng đông phù giang lai, xưng giang sứ, năng thuyết nhân ngôn, đàm vị lai sự.
王甚喜以金盤盛之置盤殿上	Vương thậm hỉ, dĩ kim bàn thịnh chi, trí bàn điện thượng.
問城崩之由金龜曰此本土山川精氣前王子附之爲國報仇隱於七耀山	Vấn thành băng chi do, kim quy viết: "Thử bản thổ sơn xuyên tinh khí tiền vương tử phụ chi vi quốc báo cừu, ẩn ư Thất Diệu sơn.
山中有鬼是前代伶人死葬於此化爲鬼	Sơn trung hữu quỷ, thị tiền đại linh nhân tử táng ư thử, hoá vi quỷ.
山傍有舘舘主翁曰悟空者有一女并白鷄一隻是精之餘氣凣人往來至此夜宿必死鬼害之也	Sơn bàng hữu quán, quán chủ ông viết Ngộ Không giả, hữu nhất nữ tịnh bạch kê nhất chích, thị tinh chi dư khí, phàm nhân vãng lai chí thử dạ túc tất tử quỷ hại chi dã.
所以能嘯聚成群墮壞其城	Sở dĩ năng khiếu tụ thành quần, đoạ hoại kì thành.
若殺白鷄除此精氣則其城自爾完	Nhược sát bạch kê trừ thử tinh khí, tắc kì thành tự nhĩ hoàn..
固矣	cố hĩ".
王將金龜就舘假爲宿泊人	Vương tương kim quy tựu quán, giả vi túc bạc nhân.
舘主翁曰郎君即貴人也願速行勿留取禍	Quán chủ ông viết: "Lang quân tức quý nhân dã, nguyện tốc hành, vật lưu thủ hoạ".
王笑曰死生有命鬼魅何能爲	Vương tiếu viết: "Tử sinh hữu mệnh, quỷ mị hà năng vi?".
乃留宿焉	Nãi lưu túc yên.
夜聞鬼精從外來呼開門金歸叱之鬼不能入鷄鳴時󰕛鬼走散	Dạ văn quỷ tinh tòng ngoại lai hô khai môn, kim quy sất chi, quỷ bất năng nhập, kê minh thời chúng quỷ tẩu tán.
金龜請王追躡之	Kim quy thỉnh vương truy niếp chi.
至七耀山精氣收藏殆盡王還舘	Chí Thất Diệu sơn tinh khí thu tàng đãi tận, vương hoàn quán.
明且舘主翁以爲王必死呼人就舘欲行收葬	Minh thả quán chủ ông dĩ vi vương tất tử, hô nhân tựu quán, dục hành thu táng.
見王欣笑語趍拜曰郎君安得若此必聖人也	Kiến vương hân tiếu ngữ, xu bái viết: "Lang quân an đắc nhược thử, tất thánh nhân dã".
王乞取白鷄殺而祭之	Vương khất thủ bạch kê sát nhi tế chi.
鷄殺女亦子	Kê sát, nữ diệc tử.
即令人掘山得古樂噐及其骸骨燒碎爲灰散之江河妖氣遂絶	Tức lệnh nhân quật sơn, đắc cổ nhạc khí cập kì hài cốt, thiêu toái vi hôi, tán chi giang hà, yêu khí toại tuyệt.
自此築城不	Tự thử trúc thành bất..
過半月而成	quá bán nguyệt nhi thành.
金龜辭歸	Kim quy từ quy.
王感謝請曰荷君之恩其城以固如有外侮何以禦之	Vương cảm tạ, thỉnh viết: "Hà quân chi ân, kì thành dĩ cố, như hữu ngoại vũ, hà dĩ ngự chi?".
金歸乃脱其爪付王曰國家安危自有天數人亦防之倘見賊來用此靈爪爲弩機向賊發箭無憂也	Kim quy nãi thoát kì trảo phó vương viết: "Quốc gia an nguy tự hữu thiên số, nhân diệc phòng chi; thảng kiến tặc lai dụng thử linh trảo vi nỗ cơ, hướng tặc phát tiễn vô ưu dã".
王命臣臯魯或云皐通造神弩以爪爲機名曰靈光金爪神弩	Vương mệnh thần Cao Lỗ [Hoặc vân Cao Thông] tạo thần nỗ, dĩ trảo vi cơ, danh viết Linh Quang Kim Trảo Thần Nỗ.
唐高王平南詔兵還過武寧州夜夢異人稱高魯曰昔輔安陽王有却敵大功被貉侯譖去之没後天帝憫其無過命賜一條江山管領都統將軍征討寇賊及農時稼穡皆主之	[Đường Cao vương bình Nam Chiếu binh hoàn quá Vũ Ninh châu, dạ mộng dị nhân xưng Cao Lỗ viết: "Tích phụ An Dương Vương hữu khước địch đại công, bị Lạc hầu tiếm, khứ chi, một hậu, thiên đế mẫn kì vô quá, mệnh tứ nhất điều giang sơn, quản lĩnh đô thống tướng quân, chinh thảo khấu tặc, cập nông thời giá sắc giai chủ chi.
今既從明公討平逆虜復至本部不告謝非禮也	Kim ký tòng Minh công thảo bình nghịch lỗ, phục chí bản bộ, bất cáo tạ phi lễ dã".
高王寤以語僚属有詩曰美矣交州地悠悠萬載來	Cao Vương ngộ, dĩ ngữ liêu thuộc, hữu thi viết: Mĩ hĩ Giao Châu địa, du du vạn tải lai.
古賢能得見終不負灵臺	Cổ hiền năng đắc kiến, chung bất phụ linh đài].
壬子九年東周君七年燕趙魏韓齊秦楚七國	Nhâm tí, cửu niên [Đông Chu Quân thất niên Yến, Triệu, Nguỵ,
庚辰三十七年秦始皇吕政二十六年	Canh thìn, tam thập thất niên [Tần Thuỷ Hoàng Lữ Chính nhị thập lục niên].
秦併六國稱皇帝	Tần tính lục quốc, xưng hoàng đế.
時我交趾慈廉人李翁仲身長二丈三尺少時往鄕邑供力役爲長官所笞遂入仕秦至司隷校尉	Thời ngã Giao Chỉ Từ Liêm nhân, Lí Ông Trọng thân trường nhị trượng tam xích, thiếu thời vãng hương ấp cung lực dịch, vị trưởng quan sở si, toại nhập sĩ Tần chí Tư lệ hiệu uý.
始皇得天下使將兵守臨洮聲振匈奴	Thuỷ Hoàng đắc thiên hạ, sử tương binh thủ Lâm Thao, thanh chấn Hung Nô.
及老歸田里卒	Cập lão quy điền lí tốt.
始皇以爲異鑄銅爲像置咸陽司馬門腹中容數十人潜摇動之匈奴以爲生校尉不敢犯唐趙昌爲交州都護常夜夢與翁仲講春秋左氏傳因訪其故宅在焉立祠𦤶祭	Thuỷ Hoàng dĩ vi dị, chú đồng vi tượng, trí Hàm Dương Tư Mã môn, phúc trung dung số thập nhân, tiềm dao động chi, Hung Nô dĩ vi sinh hiệu uý bất cảm phạm [Đường Triệu Xương vi Giao Châu đô hộ, thường dạ mộng dữ Ông Trọng giảng Xuân Thu, Tả Thị Truyện, nhân phỏng kì cố trạch tại yên, lập từ trí tế.
迨高王破南詔常顯應助順高王重修祠宇雕木立像號李校尉其神祠在慈廉縣瑞香社	Đãi Cao Vương phá Nam Chiếu, thường hiển ứng trợ thuận Cao Vương trùng tu từ vũ, điêu mộc lập tượng, hiệu Lí hiệu uý. Kì thần từ tại Từ Liêm huyện, Thuỵ Hương xã].
丁亥四十四年秦始皇三十三年	Đinh Hợi, tứ thập tứ niên, [Tần Thuỷ Hoàng tam thập tam niên].
秦發諸道逋亡人贅壻	Tần phát chư đạo bô vong nhân, chuế tế..
賈人爲兵使校尉屠雎將樓船之士使史祿𮢶渠運糧深入嶺南略取陸糧地置桂林今廣西明貴縣是也南海即今廣東象郡即南安以任囂爲南海尉趙佗爲龍川令竜川南海属縣領謫徒兵五十萬人戍五嶺囂佗因謀侵我	giá nhân vi binh, sử hiệu uý Đồ Thư tương lâu thuyền chi sĩ, sử Sử Lộc tạc cừ vận lương, thâm nhập Lĩnh Nam, lược thủ Lục Lương địa, trí Quế Lâm [Kim Quảng Tây Minh Quý huyện thị dã] Nam Hải [Tức kim Quảng Đông] Tượng Quận [Tức Nam] An dĩ Nhâm Ngao vi Nam Hải uý, Triệu Đà vi Long Xuyên lệnh [Long Xuyên Nam Hải thuộc huyện] lĩnh trích đồ binh ngũ thập vạn nhân thú Ngũ Lĩnh, Ngao Đà nhân mưu xâm ngã.
贅壻男無財聘以身自質於妻家曰贅壻如人身之肬贅是餘剩之物陸梁地嶺南人多處山陸間其性強梁故曰陸梁辛卯四十八年秦始皇三十七年冬十月秦始皇崩于沙丘	[Chuế tế: nam vô tài sính, dĩ thân tự chất ư thê gia, viết chuế tế như nhân thân chi vưu chuế, thị dư thặng chi vật. Lục Lương địa Lĩnh Nam nhân đa xứ sơn lục gian, kì tính cường lương, cố viết Lục Lương] Tân Mão, tứ thập bát niên [Tần Thuỷ Hoàng tam thập thất niên] Đông, thập nguyệt, Tần Thuỷ Hoàng băng vu Sa Khâu.
任囂趙佗帥師來侵	Nhâm Ngao, Triệu Đà suý sư lai xâm.
佗駐軍北江僊遊山與王戰	Đà trú quân Bắc Giang, Tiên Du sơn dữ vương chiến.
王以靈弩射之佗敗走	Vương dĩ linh nỗ xạ chi, Đà bại tẩu.
時囂將舟師在小江即都	Thời Ngao tương chu sư tại Tiểu Giang [Tức Đô..
護府後訛爲東湖今東湖津犯土神染病歸	hộ phủ hậu ngoa vi Đông Hồ kim Đông Hồ tân], phạm thổ thần nhiễm bệnh, quy.
謂佗曰秦亡矣用計攻泮可以立國	Vị Đà viết: "Tần vong hĩ, dụng kế công Phán khả dĩ lập quốc".
佗知王有神弩不可敵退守武寧山通使講和	Đà tri vương hữu thần nỗ, bất khả địch, thoái thủ Vũ Ninh sơn, thông sứ giảng hoà.
王喜乃分平江今東岸天德江是也以北佗治之以南王治之	Vương hỉ, nãi phân Bình Giang [Kim Đông Ngạn, Thiên Đức giang thị dã] dĩ Bắc Đà trị chi, dĩ Nam vương trị chi.
佗遣子仲始入侍宿衛求婚王女媚珠	Đà khiển tử Trọng Thuỷ nhập thị túc vệ, cầu hôn vương nữ Mị Châu.
許之	Hứa chi.
仲始誘媚珠竊觀靈弩潜毀其機易之託以北歸省親謂媚珠曰夫婦恩情不可將亡如兩國失和南北隔别我來到此如何得相見媚珠曰妾有鵝毛錦褥常附於身到處拨毛置岐路以示之	Trọng Thuỷ dụ Mị Châu thiết quan linh nỗ, tiềm huỷ kì cơ, dịch chi, thác dĩ Bắc quy tỉnh thân, vị Mị Châu viết: "Phu phụ ân tình, bất khả tương vong, như lưỡng quốc thất hoà, Nam Bắc cách biệt, ngã lai đáo thử, như hà đắc tương kiến?" Mị Châu viết: "Thiếp hữu nga mao cẩm nhục, thường phụ ư thân, đáo xứ bạt mao trí kì lộ dĩ thị chi".
仲始歸以告佗	Trọng Thuỷ quy dĩ cáo Đà.
癸巳五十年秦二世亥二年	Quý Tị, ngũ thập niên [Tần nhị thế Hợi nhị niên].
胡任囂病且死謂佗曰聞陳勝等作亂民心爲之所附	Hồ Nhâm Ngao bệnh thả tử, vị Đà viết: "Văn Trần Thắng đẳng tác loạn, dân tâm vị chi sở phụ.
此土僻遠吾恐群盗侵犯至此欲以絶道秦所開自備待諸侯變會	Thử thổ tích viễn, ngô khủng quần đạo xâm phạm, chí thử dục dĩ tuyệt đạo [Tần sở khai, tự bị, đãi chư hầu biến hội".
病甚曰番禺漢曰南城負山阻水東西各數千里頗有秦人相輔亦足見國興王爲一方之主也	Bệnh thậm viết: "Phiên Ngung [Hán viết Nam Thành] phụ sơn trở thuỷ, Đông Tây các sổ thiên lí, pha hữu Tần nhân tương phụ, diệc túc kiến quốc, hưng vương, vi nhất phương chi chủ dã.
郡中長吏無足與謀者故特召公告之	Quận trung trưởng lại vô túc dữ mưu giả, cố đặc triệu công cáo chi".
因以佗自代	Nhân dĩ Đà tự đại.
囂死佗即移檄告横浦陽山潢谿關曰盗兵且至急絶道聚兵自守	Ngao tử, Đà tức di hịch cáo Hoành Phố, Dương Sơn, Hoàng Khê, quan viết: "Đạo binh thả chí, cấp tuyệt đạo, tụ binh tự thủ".
檄至州郡皆應之	Hịch chí, châu quận giai ứng chi.
於是盡殺秦所至長吏以其親黨代爲守	Ư thị tận sát Tần sở chí trưởng lại, dĩ kì thân đảng đại vi thú.
佗發兵攻王王不知弩機已失	Đà phát binh công vương, vương bất tri nỗ cơ dĩ thất,..
圍棊笑曰佗不畏吾神弩耶佗軍逼近王舉弩已折矣	vi kì tiếu viết: "Đà bất uý ngô thần nỗ da?" Đà quân bức cận, vương cử nỗ dĩ triết hĩ.
尋走敗坐媚珠於馬上與王南奔	Tầm tẩu bại, toạ Mị Châu ư mã thượng, dữ vương Nam bôn.
仲始認鵝毛追之	Trọng Thuỷ nhận nga mao truy chi.
王至海濱途窮無舟楫連呼金龜速來救我金龜湧出水上叱曰乘馬後者是賊也盍殺之	Vương chí hải tân, đồ cùng vô chu tiếp, liên hô Kim quy: "Tốc lai cứu ngã!" Kim quy dũng xuất thuỷ thượng sất viết: "Thừa mã hậu giả thị tặc dã, hạp sát chi?".
王拨劍欲斬媚珠媚珠祝曰忠信一節爲人所詐願化爲珠玉雪此讐耻	Vương bạt kiếm dục trảm Mị Châu, Mị Châu chúc viết: "Trung tín nhất tiết, vi nhân sở trá, nguyện hoá vi châu ngọc tuyết thử thù sỉ".
王竟斬之血流水上蛤蚌含入心化成明珠	Vương cánh trảm chi, huyết lưu thuỷ thượng, cáp bạng hàm nhập tâm hoá thành minh châu.
王持七寸文犀入海去今辟水犀也	Vương trì thất thốn văn tê nhập hải khứ [Kim bích thuỷ tê dã.
世傳演州高舍社夜山是其處	Thế truyền Diễn Châu Cao Xá xã Dạ Sơn thị kì xứ].
仲始追及之見媚珠以死慟哭抱其尸歸葬螺城化爲玉石	Trọng Thuỷ truy cập chi, kiến Mị Châu dĩ tử, đỗng khốc bão kì thi quy táng Loa thành, hoá vi ngọc thạch.
仲始懷惜媚珠還於粧	Trọng Thuỷ hoài tích Mị Châu, hoàn ư trang..
浴處悲想不自勝竟投身井底死	dục xứ, bi tưởng bất tự thăng, cánh đầu thân tỉnh để tử.
後人得東海明珠以井水洗之色愈光瑩	Hậu nhân đắc Đông hải minh châu, dĩ tỉnh thuỷ tẩy chi, sắc dũ quang oánh.
史臣吳士連曰金龜之説信乎有莘降神石能言容或有之	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Kim quy chi thuyết tín hồ? hữu Sần giáng thần, thạch năng ngôn dung hoặc hữu chi.
蓋神於人而行詫物以言也	Cái thần ư nhân nhi hành, sá vật dĩ ngôn dã.
國之將興神明降之以監其德將亡神亦降之以觀其惡	Quốc chi tương hưng, thần minh giáng chi dĩ giám kì đức; tương vong, thần diệc giáng chi dĩ quan kì ác.
故有待神以興亦有以亡	Cố hữu đãi thần dĩ hưng, diệc hữu dĩ vong.
安陽王興功築城之役有不節民力故神託金龜告之非怨讟動乎民而能然耶猶似之也	An Dương Vương hưng công trúc thành chi dịch hữu bất tiết dân lực, cố thần thác kim quy cáo chi, phi oán độc động hồ dân nhi năng nhiên da? Do tự chi dã.
及其憂後患而要請於神則私意起矣	Cập kì ưu hậu hoạn nhi yếu thỉnh ư thần, tắc tư ý khởi hĩ.
私意一萌則天理隨滅神	Tư ý nhất manh tắc thiên lí tuỳ diệt, thần..
安得不羞以禍耶其脱靈爪付之謂是以却其禍之萌乎如神有賜虢土田之命而虢隨以亡也	an đắc bất tu dĩ hoạ da! Kì thoát linh trảo phó chi, vị thị dĩ khước địch, kì hoạ chi manh hồ? Như thần hữu tứ Quắc thổ điền chi mệnh, nhi Quắc tuỳ dĩ vong dã.
厥後果然	Quyết hậu quả nhiên.
何莫非依人而行也如無要請之言但循理而行安知國祚之不長久乎至於媚珠鵝毛表道之事未必有也	Hà mạc phi y nhân nhi hành dã? Như vô yếu thỉnh chi ngôn, đãn tuần lí nhi hành, an tri quốc tộ chi bất trường cửu hồ? Chí ư Mị Châu nga mao biểu đạo chi sự, vị tất hữu dã.
如或有之僅一見焉可也後趙越王女再模倣言之何耶蓋編史者以蜀趙亡國之由皆出於女壻故因一事而两言之歟然則鬼能𮥠城亦信乎曰伯有爲厲之類也彼立其後得所歸而止	Như hoặc hữu chi cẩn nhất kiến yên khả dã, hậu Triệu Việt Vương nữ tái mạc phỏng ngôn chi, hà da? Cái biên sử giả dĩ Thục, Triệu vong quốc chi do giai xuất ư nữ tế, cố nhân nhất sự nhi lưỡng ngôn chi dư? Nhiên tắc quỷ năng huy thành diệc tín hồ? Viết: Bá Hữu vi lệ chi loại dã, bỉ lập kì hậu đắc sở quy nhi chỉ.
此除其妖無	Thử trừ kì yêu, vô..
所附而止	sở phụ nhi chỉ.
至於史記安陽王敗亡因神弩易機趙越王敗亡因兜鍪失爪乃假辞以神其物爾	Chí ư sử ký An Dương Vương bại vong, nhân thần nỗ dịch cơ, Triệu Việt Vương bại vong, nhân Đâu mâu thất trảo, nãi giả từ dĩ thần kì vật nhĩ.
若夫固國禦戒自有其道得道者多助而興失道者寡助而亡非爲此也	Nhược phu cố quốc ngự giới tự hữu kì đạo, đắc đạo giả đa trợ nhi hưng, thất đạo giả quả trợ nhi vong, phi vi thử dã.
右安陽王起甲辰終癸巳凣五十年	Hữu An Dương Vương, khởi Giáp Thìn, chung Quý Tị, phàm ngũ thập niên.
大越史記外紀全書卷之一終	Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư quyển chi nhất chung.
大越史記外紀全書卷之二	Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư Quyển Chi Nhị.
趙紀	Triệu KỶ.
武帝	Vũ Đế.
在位七十一年壽一百二十歳	Tại vị thất thập nhất niên, thọ nhất bách nhị thập nhất tuế.
趙氏因秦衰乱殺秦長吏㨿有領南之地称帝𭁈漢抗衡享國傳祚百年而後亡亦英䧺之英也	[Triệu thị, nhân Tần suy loạn, sát Tần trưởng lại, cứ hữu Lĩnh Nam chi địa, xưng đế, dữ Hán kháng hành, hưởng quốc truyền tộ bách niên nhi hậu vong, diệc anh hùng chi chủ dã].
姓趙諱它漢真定人也建都番禺今在廣東是也	Tính Triệu huý Đà, Hán Chân Định nhân dã, kiến đô Phiên Ngung [kim tại Quảng Đông thị dã].
甲午元年秦二世三年	Giáp Ngọ, nguyên niên, [Tần Nhị Thế tam niên].
帝併有林邑象郡之地自立爲南帝王	Đế tính hữu Lâm Ấp, Tượng Quận chi địa, tự lập vi Nam Đế Vương.
乙未二年西楚覇王項籍元年漢王劉󰘊元年	Ất Mùi, nhị niên, [Tây Sở Bá Vương Hạng Tịch nguyên niên, Hán Vương Lưu Bang nguyên niên].
是歲秦亡	Thị tuế Tần vong.
丁酉四年楚項籍三年冬十月晦日食十一月晦日食	Đinh Dậu, tứ niên, [Sở Hạng Tịch tam niên; Đông, thập nguyệt, hối, nhật thực Thập nhất nguyệt, hối, nhật thực.
戌五年楚項籍四年漢劉󰘊四年	Mậu Tuất, ngũ niên [Sở Hạng Tịch tứ niên; Hán Lưu Bang tứ niên].
秋七月有星孛于大角	Thu, thất nguyệt, hữu tinh bột vu Đại Giác.
几亥六年漢髙帝五年	Kỉ Hợi, lục niên [Hán Cao Đế ngũ niên].
春二月漢王即皇帝位	Xuân, nhị nguyệt, Hán Vương tức hoàng đế vị.
是歳西楚亡	Thị tuế Tây Sở vong.
癸卯十年漢髙帝九年	Quý Mão, thập niên [Hán Cao Đế cửu niên].
帝令二使典主交趾九真二郡	Đế lệnh nhị sứ điển chủ Giao Chỉ, Cửu Chân nhị quận.
乙巳十二年漢髙帝十一年	Ất Tị, thập nhị niên [Hán Cao Đế thập nhất niên].
漢即定天下聞帝亦已王越因遣陸賈往拜帝爲南越王授壐綬剖符通使使和集百粤毋爲冦災	Hán tức định thiên hạ, văn đế diệc dĩ vương Việt, nhân khiến Lục Giả vãng bái đế vi Nam Việt Vương, thụ tỉ thụ phẫu phù thông sứ, sứ hoà tập Bách Việt, vô vi khấu tai.
使者至帝踞見賈	Sứ giả chí, đế cứ kiến Giả.
賈曰王本	Giả viết: "Vương bản..
漢人親戚墳墓皆在于漢今反本俗欲㨿於此典漢抗衡爲敵𡸈不謬哉且夫秦失其鹿天下共逐之惟漢帝寬仁愛人民皆樂從起豊沛先八關㨿咸陽攘除兇𨢄	Hán nhân, thân thích phần mộ giai tại vu Hán, kim phản bản tục, dục cứ ư thử điển Hán kháng hoành vi địch, khởi bất mậu tai? Thả phù, Tần thất kì lộc, thiên hạ cộng trục chi, duy Hán đế khoan nhân ái nhân, dân giai lạc tòng, khởi Phong Bái tiên bát Quan cứ Hàm Dương, nhương trừ hung xú.
五年之間󰰻乱反正平定四海此非人力殆天𭁈也	Ngũ niên chi gian, bát loạn phản chính, bình định tứ hải, thử phi nhân lực, đãi thiên dữ dã.
漢帝聞王王此常欲一决勝負以百姓新勞苦故罷之遣使奉其印綬遣王王宜郊迎拜謁示其敬也	Hán đế văn Vương vương thử, thường dục nhất quyết thắng phụ, dĩ bách tính tân lao khổ cố bãi chi, khiến sứ phụng kì ấn thụ khiến vương, Vương nghi giao nghênh bái yết thị kì kính dã.
今既不然僃禮具之可也奈何自特百粤之󰕛慢易天子使者天子聞之𭛁兵問罪則王将如之何帝蹶然興起曰居此日久殊	Kim dĩ bất nhiên, bị lễ cụ chi khả dã, nại hà tự đặc Bách Việt chi chúng mạn dị thiên tử sứ giả? Thiên tử văn chi phát binh vấn tội, tắc vương tương như chi hà?" Đế quệ nhiên, hưng khởi viết: "Cư thử nhật cửu thù..
失禮義	thất lễ nghĩa".
因問賈曰我𭁈蕭何曹參󰰽賢	Nhân vấn Giả viết: "Ngã dữ Tiêu Hà, Tào Tham thục hiền".
曰王自賢	Viết: "Vương tự hiền".
又問我𭁈漢帝󰰽賢賈曰漢帝繼五帝三王之業綂理乎漢人以億萬計地方萬里物殷民富政由一家開闢以來未之有也	Hựu vấn: "Ngã dữ Hán đế thục hiền?" Giả viết" "Hán Đế kế Ngũ Đế Tam Vương chi nghiệp, thống lí hồ Hán nhân dĩ ức vạn kê, địa phương vạn lí, vật ân dân phú, chính do nhất gia, khai tịch dĩ lai, vị chi hữu dã.
今王󰕛不過十萬雜處山海間譬如漢一郡也何乃比於漢帝	Kim vương chúng bất quá thập vạn, tạp xứ sơn hải gian, ví như Hán nhất quận dã, hà nãi tỉ ư Hán đế".
突曰吾恨不起於彼何遠不若漢賈默然色洱	Đột viết: "Ngô hận bất khởi ư bỉ hà viễn, bất nhược Hán?" Giả mặc nhiên sắc nhĩ.
乃留賈居数月	Nãi lưu Giả cư sổ nguyệt.
曰越中無足𭁈語	Viết: "Việt trung vô túc dữ ngữ.
至生來令我曰聞所不聞	Chí sinh lai lệnh ngã viết văn sở bất văn".
賜賈槖中装直千金	Tứ Giả thác trung trang trực thiên kim.
及賈㱕復賜千金橐中装謂以珠寳装裏八囊橐	Cập Giả quy phục, tứ thiên kim [thác trung trang vị dĩ châu bảo trang lí bát nang thác.
中	trung].
丙午十三年漢髙帝十二年	Bính Ngọ, thập tam niên, [Hán Cao Đế thập nhị niên].
夏四月漢帝崩	Hạ, tứ nguyệt, Hán Đế băng.
庚戌十七年漢惠帝盈四年	Canh Tuất, thập thất niên, [Hán Huệ Đế, doanh tứ niên].
夏漢立原廟于渭北癸丑二十年漢惠帝七年	Hạ, Hán lập Nguyên Miếu vu Vị bắc Quý Sửu, nhị thập niên, [Hán Huệ Đế thất niên].
春正月朔日食夏五月日食既	Xuân, chính nguyệt, sóc, nhật thực Hạ, ngũ nguyệt, nhật thực kí.
秋八月漢帝崩	Thu, bát nguyệt, Hán đế băng.
乙卯二十年漢髙后吕雉二年	Ất Mão, nhị thập niên [Hán Cao Hậu Lữ Trĩ nhị niên].
复六月晦日食	Hạ, lục nguyệt, hối, nhật thực.
丁巳二十四年漢髙后漢禁南越關市鉄噐	Đinh Tị, nhị thập tứ niên [Hán Cao Hậu Hán cấm Nam Việt quan thị thiếc khí.
帝曰髙帝立我通使共噐物	Đế viết: "Cao Đế lập, ngã thông sứ, cộng khí vật.
四年	tứ niên].
今髙后聽讒臣别異漢越噐物	Kim Cao Hậu thính sàm thần, biệt dị Hán Việt khí vật.
此必長沙王計欲倚漢威德圖我國而併王之自爲功也	Thử tất Trường Sa Vương kế, dục ỷ Hán uy đức đồ ngã quốc nhi tịnh vương chi, tự vi công dã".
戊午二十五年漢髙后五年	Mậu Ngọ, nhị thập ngũ niên, [Hán Cao Hậu ngũ niên].
春帝即皇帝位𭛁兵功長沙敗數郡而還	Xuân, đế tức Hoàng đế vị, phát binh công Trường Sa, bại số quận nhi hoàn.
庚申二十七年漢髙后七年	Canh Thân, nhị thập thất niên, [Hán Cao Hậu thất niên].
漢使隆慮音林閭侯周竃擊南越以報長沙之役	Hán sử Long Lự [âm Lâm Lư], hầu Chu Táo kích Nam Việt dĩ báo Trường Sa chi dịch.
會暑濕大𤶣遂󰰾兵	Hội thử thấp đại dịch, toại bãi binh.
帝因此以兵威敗物招撫閩越西甌貉即交跐九真皆從属焉東西萬餘里	Đế nhân thử dĩ binh uy bại vật chiêu vỗ Mân Việt, Tây Âu Lạc [tức Giao Chỉ Cửu Chân], giai tòng thuộc yên, đông tây vạn dư lí.
御黃屋左纛稱制𭁈漢並	Ngự hoàng ốc, tả đạo, xưng chế dữ Hán tịnh.
辛酉二十八年漢髙后八年	Tân Dậu, nhị thập bát niên, [Hán Cao Hậu bát niên].
秋七月髙后崩諸大臣迎立代王恒是爲文帝	Thu, thất nguyệt, Cao Hậu băng, chư đại thần nghênh lập đại vương Hằng, thị vi Văn Đế.
壬戌二十九年漢文帝恒元年	Nhâm Tuất, nhị thập cửu niên, [Hán Văn Đế Hằng nguyên niên].
漢帝爲帝親塚在真定者	Hán đế vi đế thân trủng tại Chân Định giả..
置守邑歳時奉祀召其昆弟爲尊官厚賜	trí thủ ấp, tuế thời phụng tự, triệu kì côn đệ vi tôn quan hậu tứ.
之問宰相陳平󰁮可使越者	Chi vấn Tể tướng Trần Bình, cử khả sứ Việt giả.
平言陸賈先帝時曾使越	Bình ngôn: "Lục Giả Tiên đế thời tằng sứ Việt".
漢帝召賈爲太中大夫謁者一人爲副使往遣帝書	Hán đế triệu Giả vi Thái trung đại phu, yết giả nhất nhân vi phó sứ, vãng khiến đế thư.
曰謹問南越王甚苦心勞意	Viết: "Cẩn vấn Nam Việt vương thậm khổ tâm lao ý.
朕髙帝側室之子也棄外奉藩于代道理遼遠壅󰰿撲愚未嘗𦤶書	Trẫm Cao Đế trắc thất chi tử dã, khí ngoại phụng phiên vu Đại đạo lí liêu viễn, ung tế phốc ngu, vị thường trí thư.
髙皇帝棄群臣孝惠皇帝即世髙后自臨事不幸有疾諸吕擅權爲變不䏻獨制乃取他姓子爲孝惠皇帝	Cao Hoàng đế khí quần thần, Hiếu Huệ hoàng đế tức thế Cao Hậu tự lâm sự, bất hạnh hữu tật, chư Lữ thiện quyền vi biến, bất năng độc chế, nãi thú tha tính tử vi Hiếu Huệ Hoàng Đế.
嗣頼宗廟之靈功臣之力誅之已畢	Tự lại tông miếu chi linh, công thần chi lực, tru chi dĩ tất.
朕以王󰍆吏不釋之故不得不立今即位	Trẫm dĩ vương hầu lại bất thích chi cố, bất đắc bất lập, kim tức vị.
乃者聞王遣将	Nãi giả văn Vương khiển tướng..
軍隆慮侯書求親昆弟請󰰾長沙二将軍	quân Long Lự hầu, thư cầu thân côn đệ, thỉnh bãi Trường Sa nhị tướng quân.
朕以王書󰰾将軍博陽侯其親昆弟在真定者已遣人存問脩治先人塚	Trẫm dĩ Vương thư bãi tướng quân Bác Dương Hầu, kì thân côn đệ tại Chân Định giả, dĩ khiển nhân tồn vấn tu trị tiên nhân trủng.
前日聞王𭛁兵於邊爲寇災不止長沙苦之南郡㔫甚雖王之國庸獨利乎必多殺士卒傷良將吏寡人之妻孤人之子獨人父母得一亡十朕不忍爲之埜	Tiền nhật văn Vương phát binh ư biên, vi khấu tai bất chỉ, Trường Sa khổ chi Nam quận ưu thậm, tuy Vương chi quốc dung độc lợi hồ? Tất đa sát sĩ tốt, thương lương tướng lại, quả nhân chi thê, cô nhân chi tử, độc nhân phụ mẫu, đắc nhất vong thập, trẫm bất nhẫn vi chi dã.
朕欲定地犬牙之相制者以問又吏曰髙皇帝所以界長沙者王之地也不得𢫔變焉今也得王之地不足以爲大得王之財不足以爲富服嶺以南王自治之	Trẫm dục định địa khuyển nha chi tương chế giả, dĩ vấn lại, lại viết: "Cao Hoàng Đế sở dĩ giới Trường Sa giả, Vương chi địa dã, bất đắc thiện biến yên" Kim dã đắc Vương chi địa, bất túc dĩ vi đại, đắc vương chi tài, bất túc dĩ vi phú, phục Lĩnh dĩ Nam, Vương tự trị chi.
雖然王之號爲	Tuy nhiên, Vương chi hiệu vi..
帝两帝並立亡一乘之使以通其道之爭也	đế, lưỡng đế tịnh lập vong nhất thừa chi sứ dĩ thông, kì đạo chi tranh dã.
乎而不讓仁者不爲也	Hồ nhi bất nhượng, nhân giả bất vi dã.
願𭁈王分棄前惡終今以来通使如故	Nguyện dữ Vương phân khí tiền ác chung, kim dĩ lai thông sứ như cố.
故使陸賈往馳諭吿王以朕本意	Cố sử Lục Giả vãng trì dụ, cáo Vương dĩ trẫm bổn ý.
王亦受之毋爲寇災矣	Vương diệc thụ chi, vô vi khấu tai hĩ.
因以上褚五十衣中褚三十衣下褚二十衣遣王	Nhân dĩ thượng chử ngũ thập y, trung chử tam thập y, hạ chử nhị thập y khiển Vương.
願王聽樂消憂存問鄰國	Nguyện Vương thính lạc tiêu ưu tồn vấn lân quốc".
賈至帝謝曰謹奉詔爲藩王長供職貢	Giả chí, đế tạ viết: "Cẩn phụng chiếu vi phiên Vương, trường cung chức cống".
於是下詔曰朕聞两䧺不俱立两賢不並世漢皇帝賢天子自今去帝制黃屋左纛	Ư thị hạ chiếu viết: "Trẫm văn: Lưỡng hùng bất cụ lập, lưỡng hiền bất tịnh thế, Hán Hoàng Đế hiền thiên tử, tự kim khứ đế chế hoàng ốc tả đam".
因爲書稱蠻夷大長老夫臣佗昧子再拜上書皇帝陛下老夫故越吏也髙帝賜璽	Nhân vi thư xưng: "Man Di đại trưởng lão phu, thần Đà muội tử, tái bái thượng thư hoàng đế bệ hạ, lão phu cố Việt lại dã, Cao Đế tứ tỉ..
綬以爲南越王	thụ dĩ vi Nam Việt Vương.
孝惠皇帝即位義不忍絶所賜老夫者甚厚	Hiếu Huệ Hoàng Đế tức vị, nghĩa bất nhẫn tuyệt, sở tứ lão phu giả thậm hậu.
髙后用事别異華夷由命曰毋予南越金鉄田噐馬牛羊即子予牡无予牝	Cao Hậu dụng sự biệt dị Hoa Di, do mệnh viết vô dữ Nam Việt kim thiết điền khí, mã, ngưu, dương, tức tử dư mẫu vô dư tẫn.
老夫處僻馬牛羊齒已長	Lão phu xứ tịch, mã ngưu dương xỉ dĩ trưởng.
自已祭祀不脩有死罪遣内史潘中尉髙御史平凣三董上書謝過皆不反	Tự dĩ tế tự bất tu hữu tử tội, khiển nội sử Phan, Trung uý Cao, ngự sử Bình, phàm tam đổng thượng thư tạ quá, giai bất phản.
又風聞老夫父母墳暮已壞削兄弟宗𤟪已誅泯故吏相議曰今内不得振於漢外無以自髙異於吳	Hựu phong văn, lão phu phụ mẫu phần mộ dĩ hoại tước, huynh đệ tông đột dĩ tru, dẫn cố lại tương nghị viết: "Kim nội bất đắc chấn ư Hán, ngoại vô dĩ tự cao dị ư Ngô".
故更號爲帝自帝其國非敢有害於天下	Cố cánh hiệu vi đế, tự đế kì quốc, phi cảm hữu hại ư thiên hạ.
髙皇后聞之大怒削去南越之籍使使不通	Cao Hoàng Hậu văn chi đại nộ, tước khứ Nam Việt chi tịch, sử sứ bất thông.
老夫竊疑長沙王讒	Lão phu thiết nghi Trường Sa Vương sàm..
譖故𭛁兵以伐其邊	tiếm, cố phát binh dĩ phạt kì biên.
老夫處越四十九年于今抱孫焉然夙興夜寐寝不安席食不甘味目不視靡蔓之色耳不聽鍾皷之音者以不得事漢也	Lão phu xứ Việt tứ thập cửu niên, vu kim bão tôn, yên nhiên túc hưng dạ mị, tẩm bất an tịch, thực bất cam vị, mục bất thị mĩ mạn chi sắc, nhĩ bất thính chung cổ chi âm giả, dĩ bất đắc sự Hán dã.
今陛下幸哀憐復故號通使如故老夫死骨不抒	Kim Bệ hạ hạnh ai, lân phục cố hiệu, thông sứ như cố, lão phu tử cốt bất trữ.
改號不敢爲帝矣	Cải hiệu bất cảm vi đế hĩ.
謹因使使者献白壁之雙翠羽千尾犀角十座紫貝五百桂壼一噐生翠四十雙孔雀二雙	Cẩn nhân sử sứ giả hiến bạch bích chi song, thuý vũ thiên vĩ, tê giác thập toạ, tử bối ngũ bách, quế hồ nhất khí, sinh thuý tứ thập song, khổng tước nhị song.
昧死再拜以聞皇帝陛下	Muội tử tái bái dĩ văn Hoàng đế bệ hạ".
陸賈得書還報漢帝大悅	Lục Giả đắc thư hoàn báo, Hán đế đại duyệt.
自是南北交好弭兵民得休息矣	Tự thị Nam Bắc giao hảo nhĩ binh, dân đắc hưu tức hĩ.
癸亥三十年漢文帝二年	Quý Hợi, tam thập niên, [Hán Văn Đế nhị niên].
冬十月晦日食	Đông, thập nguyệt, hối, nhật thực.
甲子三十一年漢文帝三年	Giáp Tí, tam thập nhất niên, [Hán Văn Đế tam niên].
冬十月晦日食十一月晦日飠	Đông, thập nguyệt hối, nhật thực Thập nhất nguyệt, hối, nhật thực.
辛巳四十八年漢文帝復元四年	Tân Tị, tứ thập bát niên, [Hán Văn Đế phục Nguyên tứ niên].
复四月晦日食	Hạ, tứ nguyệt, hối, nhật thực.
甲申五十一年漢文帝七年	Giáp Thân, ngũ thập nhất niên, [Hán Văn Đế thất niên].
复六月漢帝崩詔短䘮	Hạ, lục nguyệt Hán đế băng, chiếu đoản tang.
秋九月有星孛于西方	Thu, cửu nguyệt, hữu tinh bột vu tây phương.
乙酉五十二年漢景帝故元年	Ất Dậu, ngũ thập nhị niên, [Hán Cảnh Đế cố nguyên niên].
漢詔令郡國立太宗𦺓	Hán chiếu lệnh quận quốc lập Thái Tông miếu.
丙戌五十三年漢景帝二年	Bính Tuất, ngũ thập tam niên, [Hán Cảnh Đế nhị niên].
冬十一月有星孛于西方	Đông, thập nhất nguyệt, hữu tinh bột vu Tây phương.
丁亥五十四年漢景帝三年	Đinh Hợi, ngũ thập tứ niên, [Hán Cảnh Đế tam niên].
春正月長星出西方	Xuân, chính nguyệt, trường tinh xuất Tây phương.
是月晦日食	Thị nguyệt, hối, nhật thực.
戊子五十五年漢景帝四年	Mậu Tí, ngũ thập ngũ niên, [Hán Cảnh Đế tứ niên].
冬十月晦日食	Đông, thập nguyệt, hối, nhật thực.
癸巳六十年漢景帝复中元二年	Quý Tị, lục thập niên, [Hán Cảnh Đế Hạ, Trung Nguyên nhị niên].
四月有星孛于西北	tứ nguyệt, hữu tinh bột vu tây bắc.
秋九月晦日食	Thu, cửu nguyệt, hối, nhật thực.
甲午六十一年漢景帝三年	Giáp Ngọ, lục thập nhất niên, [Hán Cảnh Đế tam niên].
秋九月有星孛于西北	Thu, cửu nguyệt, hữu tinh bột vu Tây Bắc.
是月晦日食	Thị nguyệt, hối, nhật thực.
乙未六十二年漢景帝四年	Ất Mùi, lục thập nhị niên, [Hán Cảnh Đế tứ niên].
冬十月晦日食	Đông, thập nguyệt, hối, nhật thực.
丁酉六十四年漢景帝六年	Đinh Dậu, lục thập tứ niên, [Hán Cảnh Đế lục niên].
秋七月晦日食時帝凣遣使如漢則稱王朝請以比諸侯於國内則從故號	Thu, thất nguyệt, hối, nhật thực Thời Đế phàm khiển sứ như Hán tắc xưng Vương, triều thỉnh dĩ bỉ chư hầu, ư quốc nội tắc tòng cố hiệu.
戊戌六十五年漢景帝復元年	Mậu Tuất, lục thập ngũ niên, [Hán Cảnh Đế phục nguyên niên].
秋七月晦日食	Thu, thất nguyệt, hối, nhật thực.
庚子六十七年漢景帝三年	Canh Tí, lục thập thất niên [Hán Cảnh Đế tam niên].
冬十月日月皆赤	Đông, thập nguyệt, nhật nguyệt giai xích.
十二月日如紫五星逆行守太微月貫天庭中天庭即龍星右角太微宫垣十星在翌軫之地天子之宫五帝之座	Thập nhị nguyệt, nhật như tử, ngũ tinh nghịch hành, thủ Thái Vi, nguyệt quán Thiên Đình trung, [Thiên Đình tức Long Tinh hữu giác Thái Vi cung viên thập tinh, tại Dực Chẩn chi địa; Thiên tử chi cung, Ngũ Đế chi toạ].
春正月漢帝崩	Xuân, chính nguyệt, Hán đế băng.
壬寅六十九年漢武帝徹春正月晦日食	Nhâm Dần, lục thập cửu niên, [Hán Vũ Đế Triệt, Xuân, chính nguyệt, hối, nhật thực.
廈四月有星如日夜出建癸卯七十年漢建元秋三年	Hạ, tứ nguyệt, hữu tinh như nhật dạ xuất. Kiến Quý Mão, thất thập niên [Hán Kiến Nguyên Thu, tam niên].
七月有星孛于西北	thất nguyệt, hữu tinh bột vu Tây Bắc.
九月晦日食	Cửu nguyệt, hối, nhật thực.
甲辰七十一年漢建元四年	Giáp Thìn, thất thập nhất niên [Hán Kiến Nguyên tứ niên].
帝崩謚曰武帝	Đế băng, thuỵ viết Vũ Đế.
孫胡立	Tôn Hồ lập.
後陳	[Hậu Trần..
朝封帝爲開天体道聖武神哲皇帝	triều phong Đế vi Khai Thiên Thể Đạo Thánh Vũ Thần Triết Hoàng Đế].
黎文休曰遼東微箕子不䏻成衣冠之俗吳會非泰伯不䏻躋王覇之強	Lê Văn Hưu viết: Liêu Đông vi Cơ Tử bất năng thành y quan chi tục, Ngô Cối phi Thái Bá bất năng tê vương bá chi cường.
大舜東夷人也爲五帝之英主	Đại Thuấn Đông Di nhân dã, vi Ngũ Đế chi anh chủ.
文王西夷人也爲三代之賢君	Văn Vương Tây Di nhân dã, vi Tam Đại chi hiền quân.
則知善爲國者不限地之廣狹人之華夷惟德是視也	Tắc tri thiện vi quốc giả, bất hạn địa chi quảng hiệp, nhân chi Hoa Di, duy đức thị thị dã.
趙武帝䏻開拓我越而自帝其國𭁈漢抗衡書稱老夫爲我越倡始帝王之基業其功可謂大矣	Triệu Vũ Đế năng khai thác ngã Việt nhi tự đế, kì quốc dữ Hán kháng hoành, thư xưng "lão phu", vi ngã Việt xướng thuỷ Đế vương chi cơ nghiệp, kì công khả vị đại hĩ.
後之帝越者䏻法趙武固守封圻設立軍國交鄰有道守位以仁則長保境土北人不得	Hậu chi đế Việt giả, năng pháp Triệu Vũ cố thủ phong kì, thiết lập quân quốc, giao lân hữu đạo, thủ vị dĩ nhân, tắc trường bảo cảnh thổ, Bắc nhân bất đắc..
復恣雎也	phục thứ thư dã.
恣雎反目貌	[Thứ hư thiết mục mạo].
史臣吳士連曰傳曰有大德必得其位必得其名必得其壽	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Truyện viết" "Hữu đại đức tất đắc kì vị, tất đắc kì danh, tất đắc kì thọ".
帝何修而得此哉亦曰德而也矣	Đế hà tu nhi đắc thử tai? Diệc viết đức nhi dã hĩ.
觀其答陸賈語	Quan kì đáp Lục Giả ngữ.
則英武之威𡸈讓漢髙	tắc anh vũ chi uy khởi nhượng Hán Cao.
及聞文帝爲帝親塚置守邑歳時奉祀及厚賜其昆弟則又屈於漢於是宗廟饗之子孫保之非以德耶易曰謙尊而光卑而不可踰	Cập văn Văn Đế vi Đế thân trủng trí thủ ấp, tuế thời phụng tự, cập hậu tứ kì côn đệ, tắc hựu khuất ư Hán, ư thị tông miếu hưởng chi, tử tôn bảo chi, phi dĩ đức da? Dịch viết: "Khiêm tôn nhi quang, ti nhi bất khả du".
帝其以之	Đế kì dĩ chi.
文王	Văn Vương.
在位十二年壽五十二歳	Tại vị thập nhị niên, thọ ngũ thập nhị tuế.
王感鄰以義却敵邊亦願治之君也	[Vương cảm lân dĩ nghĩa, khước địch biên, diệc nguyện trị chi quân dã].
安	an..
諱胡仲始之子武帝之孫也	Huý Hồ, Trọng Thuỷ chi tử, Vũ Đế chi tôn dã.
丙午二年漢建元六年	Bính Ngọ, nhị niên, [Hán Kiến Nguyên lục niên].
秋八月有星孛于東方長竟天	Thu, bát nguyệt, hữu tinh bột vu Đông phương, trường cánh thiên.
閩越王郢侵我邊邑	Mân Việt Vương Sính xâm ngã biên ấp.
王守漢約不擅興兵使人賫書言其事於漢	Vương thủ Hán ước, bất thiện hưng binh, sử nhân tê thư ngôn kì sự ư Hán.
漢多󰒂之大爲𭛁兵遣王恢出豫章韓安國出會󰏲擊閩越	Hán gia nghĩa chi, đại vi phát binh, khiển Vương Khôi xuất Dự Chương, Hàn An Quốc xuất Cối Kê, kích Mân Việt.
淮南王安上書諫曰越方外之地	Hoài Nam Vương An thượng thư gián viết: "Việt phương ngoại chi địa.
剪髮文身之不可以冠帶之國法度理也	Tiễn phát văn thân chi dân, bất khả dĩ quan đái chi quốc pháp độ lí dã.
自三代之盛胡粤不受正朔非強不䏻服威不能制以為不居之地不牧之民不足以煩中國也	Tự Tam đại chi thịnh, Hồ Việt bất thụ chính sóc, phi cường bất năng phục, uy bất năng chế, dĩ vi bất cư chi địa, bất mục chi dân, bất túc dĩ phiền Trung Quốc dã.
今自相攻擊而陛下𭛁兵救之是及以中國而	Kim tự tương công kích nhi bệ hạ phát binh cứu chi, thị cập dĩ Trung Quốc nhi..
勞夷狄也	lao di địch dã.
且越人輕薄反襨不用法度非一日之積	Thả Việt nhân khinh bạc phản phức, bất dụng pháp độ phi nhất nhật chi tích.
一不奉詔󰁮兵誅之臣恐後兵革無時得息也	Nhất bất phụng chiếu cử binh tru chi, thần khủng hậu binh cách vô thời đắc tức dã.
間者歳北不登民生未復今𭛁兵資粮行数千里夾以深林叢竹多蝮蛇猛獸夏月暑時歐泄霍乱之病相隨屬也曾未施兵接刅死傷者必眾矣	Gian giả tuế bắc bất đăng, dân sinh vị phục, kim phát binh tư lương, hành số thiên lí, giáp dĩ thâm lâm tùng trúc, đa phúc xà mãnh thú, hạ nguyệt thử thời, âu tiết hoắc loạn chi bệnh tương tuỳ thuộc dã tăng, vị thi binh tiếp ban tử thương giả tất chúng hĩ.
臣聞軍旅之後必有凶年言以具愁苦之氣薄隂陽之和感天地之精而災氣爲之生也	Thần văn quân lữ chi hậu, tất hữu hung niên, ngôn dĩ cụ sầu khổ chi khí, bạc âm dương chi hoà, cảm thiên địa chi tinh, nhi tai khí vị chi sinh dã.
陛下德配天澤及草木一人有饑寒不終其天年而死者爲之悽愴於心	Bệ hạ đức phối thiên địa, trạch cập thảo mộc, nhất nhân hữu cơ hàn bất chung kì thiên niên nhi tử giả, vị chi thê thương ư tâm.
今方内無狗吠之警而使甲卒暴露	Kim phương nội vô cẩu phệ chi cảnh, nhi sử giáp tốt bạo lộ..
中元霑漬山谷邊境之民早閉晏開朝不及夕臣安窃爲陛下重之	trung nguyên, chiêm tứ sơn cốc, biên cảnh chi dân tảo bế yến khai, triêu bất cập tịch, thần An thiết vi bệ hạ trọng chi.
且越人緜力薄材不能陸戦及無車騎弓弩之用然而不可入者以保地險而中國之人不耐其水土也	Thả Việt nhân miên lực bạc tài, bất năng lục chiến, cập vô xa kị cung nỏ chi dụng, nhiên nhi bất khả nhập giả, dĩ bảo địa hiểm, nhi Trung Quốc chi nhân bất nại kì thuỷ thổ dã.
臣聞道路言閩越王弟甲弑而殺之甲已誅死其民未有所属	Thần văn đạo lộ ngôn: Mân Việt Vương đệ Giáp thích nhi sát chi, Giáp dĩ tru tử, kì dân vị hữu sở thuộc.
陛下若所重臣臨冇施德再賞以招𦤶之此必携幼扶老以㱕聖德	Bệ hạ nhược sử trọng thần lâm mậu thi đức, tái thưởng dĩ chiêu trí chi, thử tất huề ấu phù lão dĩ quy Thánh đức.
若無所用之則存亡繼絶建其王侯此必委質爲臣世共貢職	Nhược vô sở dụng chi, tắc tồn vong kế tuyệt, kiến kì Vương hầu, thử tất uỷ chất vi thần, thế cộng cống chức.
陛下以方寸之印丈二之組填撫方外不勞一卒不頓一㦸而威德並行	Bệ hạ dĩ phương thốn chi ấn, trượng nhị chi tổ, điền vỗ phương ngoại, bất lao nhất tốt, bất đốn nhất kích, nhi uy đức tịnh hành.
今以兵	Kim dĩ binh..
入其地此必震恐迯入山林背而去之則復群聚留而守之歴歳經年則士卒罷勌食粮之絶一方有急四靣皆聳	nhập kì địa, thử tất chấn khủng, đào nhập sơn lâm; bối nhi khứ chi tắc phục quần tụ, lưu nhi thủ chi, lịch tuế kinh niên, tắc sĩ tốt bãi quyên, thực lương chi tuyệt, nhất phương hữu cấp tứ diện giai tủng.
臣恐變故之生奸邪之作由此始也	Thần khủng biến cố chi sinh, gian tà chi tác, do thử thuỷ dã.
臣聞天子之兵有征而戦言莫敢較也	Thần văn Thiên tử chi binh, hữu chinh nhi vô chiến, ngôn mạc cảm giảo dã.
如使越人徼幸以逆執事厮輿之卒有一不僃而㱕雖得越王之首臣猶�之	Như sử Việt nhân khiếu hạnh dĩ nghịch chấp sự, tê dư chi tốt hữu nhất bất bị nhi quy, tuy đắc Việt Vương chi thủ, thần do ve-chu chi.
陛下已九州爲家生民皆爲臣妾夷狄之地何足以爲一日之間而煩汗馬之勞乎詩云王猷充塞徐方既來	Bệ hạ dĩ cửu châu vi gia, sinh dân giai vi thần thiếp; di địch chi địa, hà túc dĩ vi nhất nhật chi nhàn, nhi phiền hãn mã chi lao hồ? Thi vân: "Vương du sung tái, Từ phương ký lai".
言王道甚大而遠方𢙇之也	Ngôn vương đạo thậm đại nhi viễn phương hoài chi dã.
臣安窃恐将吏之以十萬之師爲一	Thần An thiết khủng, tướng lại chi dĩ thập vạn chi sư vi nhất..
使之任也	sứ chi nhiệm dã".
是時漢兵位踰嶺閩越王𭛁兵拒險	Thị thời, Hán binh vị du lĩnh, Mân Việt Vương phát binh cự hiểm.
其弟餘善乃𭁈宗族謀曰王以擅𭛁兵擊南越不請故漢𭛁兵來誅	Kì đệ Dư Thiện nãi dữ tông tộc mưu viết: "Vương dĩ thiện phát binh kích Nam Việt bất thỉnh, cố Hán phát binh lai tru.
漢兵眾強即幸而勝之後來益多終滅國而止不如殺王以謝漢願罷其兵	Hán binh chúng cường, tức hạnh nhi thắng chi, hậu lai ích đa chung diệt quốc nhi chỉ, bất như sát Vương dĩ tạ Hán, nguyện bãi kì binh".
遂殺王郢使使奉其頭𦤶王恢	Toại sát Vương Sính, sử sứ phụng kì đầu trí Vương Khôi.
恢乃以便宜按兵吿韓安國而使使奉其頭馳吿	Khôi nãi dĩ tiện nghi án binh, cáo Hàn An Quốc, nhi sử sứ phụng kì đầu trì cáo.
漢帝使荘助來諭意于王	Hán đế sử Trang Trợ lai dụ ý vu Vương.
王頓首曰天子爲寡人興兵誅閩越雖死無以報德	Vương đồn thủ viết: "Thiên tử vị quả nhân hưng binh tru Mân Việt, tuy tử vô dĩ báo đức".
遣太子󰞿齊入質	Khiển thái tử Anh Tề nhập chất.
因謂助曰國新被寇使者行矣寡人方日夜整装入見天子	Nhân vị Trợ viết: "Quốc tân bị khấu, sứ giả hành hĩ, quả nhân phương nhật dạ chỉnh trang nhập kiến thiên tử".
助遠群臣咸諫于	Trợ viễn, quần thần hàm gián vu..
王曰漢兵誅郢欲以警動我越	Vương viết: "Hán binh tru Sính dục dĩ cảnh động ngã Việt.
且先帝有言事漢期無失禮要之不可以設好語入見不得復亡國之勢也	Thả, tiên đế hữu ngôn sự Hán kì vô thất lễ yêu chi, bất khả dĩ thiết hảo ngữ nhập kiến, bất đắc phục quy, vong quốc chi thế dã".
王乃稱疾竟不入見	Vương nãi xưng tật cánh bất nhập kiến.
釋義歐泄歐𭁈嘔同泄弋制反亦吐也臨存以尊適甲曰臨恤問曰存不頓一㦸頓𭁈鈍通罷勌勌𭁈倦同厮輿厮折薪者輿主駕者皆賎役之人一日之間間音閉	[Thích nghĩa: Âu tiết âu dữ âu đồng tiết, dặc chế phản, diệc thổ dã, lâm tồn dĩ tôn thích giáp viết lâm, tuất vấn viết tồn bất đồn nhất kích đồn dữ độn thông; bãi quyên quyên dữ quyện đồng; tê dư tê triếp tân giả, dư chủ giá giả, giai tiện dịch chi nhân nhất nhật chi gian, gian âm bế.
説好語説讀曰悅	Thuyết hảo ngữ thuyết độc viết duyệt].
丁未三年漢元光元年	Đinh Mùi tam niên [Hán Nguyên Quang nguyên niên].
秋七月晦日食	Thu, thất nguyệt, hối, nhật thực.
甲寅十年漢元朔二年	Giáp Dần, thập niên [Hán Nguyên Sóc nhị niên].
春三月晦日食	Xuân, tam nguyệt, hối, nhật thực.
乙卯十一年漢元朔三年	Ất Mão, thập nhất niên [Hán Nguyên Sóc tam niên].
王病甚太子󰞿齊㱕自漢	Vương bệnh thậm, thái tử Anh Tề quy tự Hán.
丙辰十二年漢元朔四年	Bính Thìn, thập nhị niên [Hán Nguyên Sóc tứ niên].
王薨謚曰文王	Vương hoăng, thuỵ viết Văn Vương.
子󰞿齊立	Tử Anh Tề lập.
史臣吳士連曰文王交鄰有道漢朝󰒂之𦤶爲興兵助擊其讐又罷納諫稱疾不朝于漢遵守家法貽厥孫謀可謂無沗厥祖矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Văn Vương giao lân hữu đạo, Hán triều nghĩa chi, trí vi hưng binh trợ kích kì cừu; hựu bãi nạp gián, xưng tật bất triều vu Hán, tuân thủ gia pháp di quyết tôn mưu, khả vị vô thiểm quyết tổ hĩ.
明王	Minh Vương.
在位十二年	Tại vị thập nhị niên.
王不謹夫婦之端釀國家之乱無足稱者	[Vương bất cẩn phu phụ chi đoan, nhưỡng quốc gia chi loạn, vô túc xưng giả].
成諱󰞿齊文王長子也	thành Huý Anh Tề, Văn Vương trưởng tử dã.
丁巳元年漢元朔五年	Đinh Tị, nguyên niên [Hán Nguyên Sóc ngũ niên].
以吕嘉爲太傅	Dĩ Lữ Gia vi Thái phó.
己未三年漢元狩元年	Kỉ Mùi, tam niên [Hán Nguyên Thú nguyên niên].
夏五月晦日食	Hạ, ngũ nguyệt, hối, nhật thực.
壬戌六年漢元狩四年	Nhâm Tuất, lục niên [Hán Nguyên Thú tứ niên].
春有星孛于東北	Xuân, hữu tinh bột vu Đông Bắc.
夏長星出	Hạ, trường tinh xuất..
西方	Tây phương.
乙丑九年漢元𣇄元年	Ất Sửu, cửu niên [Hán Nguyên Đỉnh nguyên niên].
戊辰十二年漢元𣇄四年	Mậu Thìn, thập nhị niên [Hán Nguyên Đỉnh tứ niên].
初王爲世子入質於漢在長安娶邯郸樛氏女生子興	Sơ, Vương vi Thế tử, nhập chất ư Hán tại Trường An, thú Hàm Đan Cù thị nữ, sinh tử Hưng.
及即位乃藏其先帝璽上書於漢請立樛氏爲后興爲世子	Cập tức vị, nãi tàng kì tiên đế tỉ, thượng thư ư Hán thỉnh lập Cù thị vi hậu, Hưng vi Thế tử.
漢数使使者諷諭王入朝王惧入見要用漢法比内諸侯王固稱疾不從乃遣子次公入質	Hán số sử sứ giả phúng dụ vương nhập triều, vương cụ nhập kiến yêu dụng Hán pháp tỉ nội chư hầu, vương cố xưng tật bất tòng, nãi khiển tử Thứ công nhập chất.
是歳王薨謚曰明王	Thị tuế vương hoăng, thuỵ viết Minh Vương.
子興立	Tử Hưng lập.
哀王	Ai Vương.
在位一年	Tại vị nhất niên.
母后宣治強臣專國弱年庸主何以堪之	[Mẫu hậu tuyên trị, cường thần chuyên quốc, nhược niên dung chủ, hà dĩ kham chi].
諱興明王次子也	Huý Hưng, Minh Vương thứ tử dã.
是年王既即位尊母樛氏為太后	Thị niên, Vương ký tức vị, tôn mẫu Cù thị vi Thái hậu.
�太后未家明王時嘗與覇陵人安國少季通	Sơ, Thái hậu vị giá Minh Vương, thời thường dữ Bá Lăng nhân An Quốc Thiếu Quý thông.
安國姓少季名	[An Quốc tính Thiếu Quý danh].
是歳漢使安國少季來諭王及太后以入朝比内諸侯復今辨士諫大夫終軍等宣其辝勇士魏臣等輔其决衞尉路博德將兵屯桂陽待使者	Thị tuế Hán sử An Quốc Thiếu Quý lai dụ Vương cập Thái Hậu dĩ nhập triều, tỉ nội chư hầu, phục kim biện sĩ Gián đại phu Chung Quân đẳng tuyên kì từ, dũng sĩ Nguỵ Thần đẳng phụ kì quyết, vệ uý Lộ Bác Đức tương binh đồn Quế Dương đãi sứ giả.
時王年少樛后乃漢人少季至復與私通焉	Thời Vương niên thiếu, Cù hậu nãi Hán nhân, Thiếu Quý chí phục dữ tư thông yên.
國人知之多不附太后	Quốc nhân tri chi đa bất phụ Thái hậu.
太后恐乱?欲倚漢威勸王及群臣求内附	Thái hậu khủng loạn [UNK], dục ỷ Hán uy, sổ khuyến Vương cập quần thần cầu nội phụ.
即因漢使者上書請比内諸侯三歳一朝艅邊關	Tức nhân Hán sứ giả thượng thư, thỉnh tỉ nội chư hầu, tam tuế nhất triều dư biên quan.
漢帝許之賜王與丞相吕嘉銀印及内史中尉太傅印餘得自置	Hán đế hứa chi, tứ Vương dữ thừa tướng Lữ Gia ngân ấn, cập nội sử, trung uý, thái phó ấn, dư đắc tự trí.
除其故�劓刑用漢法比内諸侯者	Trừ kì cố ve-chu nghị hình, dụng Hán pháp tỉ nội chư hầu giả.
皆鎮撫之	Giai trấn phủ chi.
己巳元年漢元𣇄五年	Kỉ Tị, nguyên niên [Hán Nguyên Đỉnh ngũ niên].
王及太后飭治行装重齊爲入朝具	Vương cập Thái hậu sức trị hành trang trọng tề vi nhập triều cụ.
時宰相吕嘉年長長一作老歴相三朝宗族仕官為長吏者七十餘人男皆尚公主女皆嫁王之子弟宗室及蒼梧秦王有連其居國中甚得眾心愈於王	Thời Tể tướng Lữ Gia niên trưởng [trưởng nhất tác lão], lịch tướng tam triều, tông tộc sĩ quan vi trưởng lại giả thất thập dư nhân, nam giai thượng công chúa, nữ giai giá Vương chi tử đệ tông thất, cập Thương Ngô Tần Vương hữu liên kì cư, quốc trung thậm đắc chúng tâm dũ ư Vương.
上書数諫王王弗聽因有叛心数稱疾不見	Thượng thư sổ gián Vương, Vương phất thính, nhân hữu phản tâm, sổ xưng tật bất kiến..
漢使者	Hán sứ giả.
使者皆注意嘉勢位能誅	Sứ giả giai chú ý Gia, thế vị năng tru.
王及太后亦恐嘉等先事𭛁欲令漢使者權謀誅嘉等	Vương cập Thái hậu diệc khủng Gia đẳng tiên sự phát, dục lệnh Hán sứ giả quyền mưu tru Gia đẳng.
乃置酒請使者飲大臣皆侍坐飲	Nãi trí tửu thỉnh sứ giả ẩm, đại thần giai thị toạ ẩm.
嘉弟為將啐居宫外	Gia đệ vi tướng, tương tốt cư cung ngoại.
酒行太后謂嘉曰南越内属國之利也而相君若不便者何也以激怒使者	Tửu hành, Thái hậu vị Gia viết: "Nam Việt nội thuộc, quốc chi lợi dã, nhi tướng quân nhược bất tiện giả hà dã?" dĩ khích nộ sứ giả.
使者狐疑相杖杖持也遂莫敢𭛁	Sứ giả hồ nghi, tương trượng [trượng trì dã] toại mạc cảm phát.
嘉見耳目非是即起而出	Gia kiến nhĩ mục phi thị, tức khởi nhi xuất.
太后怒欲鏦撞也嘉以矛王止之	Thái hậu nộ, dục tung [tràng dã] Gia dĩ mâu, Vương chỉ chi.
嘉遂出介分也其弟兵就舍稱疾不肯見王及使者陰與大臣謀作乱	Gia toại xuất giới [phân dã] kì đệ binh tựu xá, xưng tật bất khẳng kiến Vương cập sứ giả, âm dữ đại thần mưu tác loạn.
王素無意誅嘉嘉知之以故数月不𭛁	Vương tố vô ý tru Gia, Gia tri chi, dĩ cố sổ nguyệt bất phát.
太后欲獨誅嘉又力不能	Thái hậu dục độc tru Gia hựu lực bất năng.
漢	Hán..
帝聞嘉不聽命王及太后孤弱不能制使者怯無决又以為王及太后已内附獨吕嘉為乱不足以興兵欲使荘參以二千往使	đế văn Gia bất thính mệnh, Vương cập Thái hậu cô nhược bất năng chế, sứ giả khiếp vô quyết, hựu dĩ vi Vương cập Thái hậu dĩ nội phụ, độc Lữ Gia vi loạn, bất túc dĩ hưng binh, dục sử Trang Sâm dĩ nhị thiên vãng sứ.
荘參曰以好徃数人足矣以武徃二千人無以為也	Trang Sâm viết: "Dĩ hiếu vãng, sổ nhân túc hĩ; dĩ vũ vãng, nhị thiên nhân vô dĩ vi dã".
往不可	Vãng bất khả.
漢帝乃罷參	Hán đế nãi bãi Sâm.
故濟北將韓千秋奮曰以一區區之越又有王太后為内應獨丞相吕嘉為害願得勇士三百人必斬嘉以報	Cố Tế Bắc tướng Hàn Thiên Thu phấn viết: "Dĩ nhất khu khu chi Việt, hựu hữu Vương thái hậu vi nội ứng, độc thừa tướng Lữ Gia vi hại, nguyện đắc dũng sĩ tam bách nhân, tất trảm Gia dĩ báo".
於是漢使千秋與樛太后弟樛樂將二千人往入越境	Ư thị Hán sử Thiên Thu dữ Cù Thái hậu đệ Cù Lạc tương nhị thiên nhân vãng nhập Việt cảnh.
吕嘉遂下令國中曰王年少太后本漢人也又與漢使者乱專欲内附盡持先王	Lữ Gia toại hạ lệnh quốc trung viết: "Vương niên thiếu, Thái hậu bản Hán nhân dã, hựu dữ Hán sứ giả loạn, chuyên dục nội phụ, tận trì tiên vương..
寳噐入献于漢以自媚多從仁乃相從之人也行至長安虜賣以為僮僕自取一時之利無顧趙氏社稷為萬世計慮之意	bảo khí nhập hiến vu Hán dĩ tự mị, đa tòng nhân [nãi tương tòng chi nhân dã] hành chí Trường An lỗ mại dĩ vi đồng bộc, tự thú nhất thời chi lợi, vô cố Triệu thị xã tắc vi vạn thế kế lự chi ý".
乃與其弗將卒攻王遂弑王與太后盡殺漢使者遣人吿蒼梧秦王及諸郡邑立明王長子術陽侯建德為王	Nãi dữ kì phất tương tốt công vương, toại thích Vương dữ Thái hậu, tận sát Hán sứ giả, khiển nhân cáo Thương Ngô Tần Vương cập chư quận ấp, lập Minh Vương trưởng tử Thuật Dương hầu Kiến Đức vi vương.
王已遇害謚曰哀王	Vương dĩ ngộ hại, thuỵ viết Ai Vương.
使臣吳士連曰哀王之禍雖出於吕嘉而實兆于樛后	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Ai Vương chi hoạ, tuy xuất ư Lữ Gia nhi thực triệu vu Cù Hậu.
夫女之色能覆人家國也多端其兆不可逆覩	Phù nữ chi sắc, năng phúc nhân gia quốc dã đa đoan, kì triệu bất khả nghịch đổ.
故先王必制大婚之禮必謹夫婦之端必别嫌明微蓽正位内外必閉出入之防必僃	Cố tiên vương tất chế đại hôn chi lễ, tất cẩn phu phụ chi đoan, tất biệt hiềm minh vi, tất chính vị nội ngoại, tất bế xuất nhập chi phòng, tất bị..
三從之訓夫然後禍無由至	tam tòng chi huấn, phu nhiên hậu hoạ vô do chí.
哀王年少不能防閉其母吕嘉當國内外之事寕不預知大國賔至接之有禮居之有次供億有数舘伴有人何至與母后通也母后深居宫中不預外事有事而出魚軒翟弗媚嬙陪從何至與使客通也嘉等與其撲燎原之火於方熾之中孰若杜禍乱之機於未兆之日之為愈也故曰為人君而不知春秋之義必冡首惡之名為人臣而不知春秋之義必𨺻篡弑之罪明王哀王吕嘉之謂也	Ai Vương niên thiếu bất năng phòng bế kì mẫu, Lữ Gia đương quốc, nội ngoại chi sự ninh bất dự tri? Đại quốc tân chí, tiếp chi hữu lễ, cư chi hữu thứ, cung ức hữu số, quán bạn hữu nhân, hà chí dữ mẫu hậu thông dã? Mẫu hậu thâm cư cung trung bất dự ngoại sự, hữu sự nhi xuất, ngư hiên địch phất mị tường bồi tòng, hà chí dữ sứ khách thông dã? Gia đẳng dữ kì phác liệu nguyên chi hoả ư phương sí chi trung thục, nhược đỗ hoạ loạn chi cơ ư vị triệu chi nhật chi vi dũ dã? Cố viết: Vi nhân quân nhi bất tri Xuân Thu chi nghĩa, tất chủng thủ ác chi danh; vi nhân thần nhi bất tri Xuân Thu chi nghĩa, tất thao thoán thích chi tội, Minh Vương, Ai Vương, Lữ Gia chi vị dã.
術陽王	Thuật Dương Vương.
在位一年趙氏社稷樛后傾之本既先援末從而顛	Tại vị nhất niên [Triệu thị xã tắc, Cù hậu khuynh chi, bản ký tiên viện, mạt tòng nhi điên].
諱建德明王長子越妻之子也	Huý Kiến Đức, Minh Vương trưởng tử, Việt thê chi tử dã.
時冬十一月宰相吕嘉既立王而韓千秋兵入境破数小邑	Thời, đông thập nhất nguyệt, Tể tướng Lữ Gia ký lập Vương, nhi Hàn Thiên Thu binh nhập cảnh phá sổ tiểu ấp.
嘉乃開直道給食未至番禺四十里出兵擊千秋等滅之	Gia nãi khai trực đạo cấp thực, vị chí Phiên Ngung tứ thập lí, xuất binh kích Thiên Thu đẳng diệt chi.
使人	Sử nhân.
函封漢使節置塞上即大庾嶺名好為謾辝欺詐之語也以謝罪𭛁兵守要害處	hàm phong Hán sứ tiết trí Tái Thượng [tức Đại Dũ lĩnh danh] hảo vi mạn từ [khi trá chi ngữ dã] dĩ tạ tội, phát binh thủ yếu hại xứ.
漢帝聞之遣伏波將軍路博德出桂陽楼船將軍杨僕出豫章戈船將軍嚴名嚴失其姓史出零陵下瀨將軍甲	Hán đế văn chi, khiển Phục Ba tướng quân Lộ Bác Đức xuất Quế Dương, Lâu thuyền tướng quân Dương Bộc xuất Dự Chương, Qua thuyền tướng quân Nghiêm [Danh Nghiêm thất kì tính] sử xuất Linh Lăng, Hạ lại tướng quân Giáp..
名甲史失其姓下蒼梧馳義侯貴名貴史𭛁失其姓夜郎兵下牂牁江咸會番禺	[Danh Giáp, sử thất kì tính] hạ Thương Ngô, Trì Nghĩa hầu Quý [danh Quý sử phát thất kì tính] Dạ Lang binh hạ Tường Kha giang, hàm hội Phiên Ngung.
庚午元年漢元𣇄六年	Canh Ngọ, nguyên niên [Hán Nguyên Đỉnh lục niên].
冬漢楊僕精兵九千先陷尋陿破石門嘉積石於江曰石門得我粟船因維其船以数萬人待伏波將軍路博德	Đông, Hán Dương Bộc tinh binh cửu thiên tiên hãm Tầm Hiệp, phá Thạch Môn [Gia tích thạch ư giang viết Thạch Môn] đắc ngã túc thuyền, nhân duy kì thuyền, dĩ số vạn nhân đãi Phục Ba tướng quân Lộ Bác Đức.
博德曰因道遠後期與楼船會至番禺	Bác Đức viết nhân đạo viễn hậu, kì dữ Lâu thuyền hội chí Phiên Ngung.
時有千餘人遂俱進	Thời hữu thiên dư nhân toại cụ tiến.
楊僕前至番禺	Dương Bộc tiền chí Phiên Ngung.
王及嘉皆守城	Vương cập Gia giai thủ thành.
楊僕自擇便居東南靣路博德居西北靣	Dương Bộc tự trạch tiện, cư Đông Nam diện; Lộ Bác Đức cư Tây Bắc diện.
會暮僕攻敗之縱火燒城	Hội mộ Bộc công bại chi, túng hoả thiêu thành.
博德不知兵多少乃為營遣使招降	Bác Đức bất tri binh đa thiểu nãi vi doanh, khiển sứ chiêu hàng.
皆賜以印綬復縱令相招	Giai tứ dĩ ấn thụ phục tung lệnh tương chiêu.
楼船	Lâu thuyền..
將軍楊僕力攻反驅入路博德營軍	tướng quân Dương Bộc lực công, phản khu nhập Lộ Bác Đức dinh quân.
黎比也旦城中皆降	lê [tỉ dã] đán thành trung giai hàng.
王及嘉與数百人夜走入海	Vương cập Gia dữ sổ bách nhân, dạ tẩu nhập hải.
博德又問降者知嘉所在遣人追之	Bác Đức hựu vấn hàng giả tri Gia sở tại, khiển nhân truy chi.
校尉司馬蘇弘得王越郎都󰏲一作孫都得嘉	Hiệu uý tư mã Tô Hoằng đắc Vương, Việt lang Đô Kê [nhất tác Tôn Đô] đắc Gia.
時下瀨戈船將軍兵及馳義侯所𭛁夜郎兵未下而我越已為路博德楊僕所平矣	Thời Hạ lại Qua Thuyền tướng quân binh, cập Trì Nghĩa hầu sở phát Dạ Lang binh vị hạ, nhi ngã Việt dĩ vi Lộ Bác Đức, Dương Bộc sở bình hĩ.
時我越令三使者牽牛三百頭携酒一千鐘持交趾九真日南三郡戶籍迎降路博德因拜三使者為三郡太守治	[Thời ngã Việt lệnh tam sứ giả khiên ngưu tam bách đầu, huề tửu nhất thiên chung, trì Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam tam quận hộ tịch nghênh hàng. Lộ Bác Đức nhân bái tam sứ giả vi tam quận Thái thú trị.
民如故	dân như cố].
遂以其地為南海秦故郡今明廣東是也蒼梧唐曰益州古甌貉我越之地鬱林秦桂林郡漢武更名合浦秦象郡廉州之属郡交趾九真日南秦象郡珠崖儋耳並在大海中	Toại dĩ kì địa vi Nam Hải [Tần cố quận kim Minh Quảng Đông thị dã], Thương Ngô [Đường viết Ích Châu cổ Âu Lạc ngã Việt chi địa], Uất Lâm [Tần Quế Lâm quận Hán Vũ cánh danh], Hợp Phố Tần Tượng quận Liêm Châu chi thuộc quận], Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam [Tần Tượng quận], Châu Nhai đam Nhĩ [tịnh tại đại hải trung].
九郡	Cửu quận.
自是漢始	Tự thị Hán thuỷ..
置制史太守	trí chế sử thái thú.
黎文休曰吕嘉之諫哀王及樛太后使毋求為漢諸侯毋餘邊關可謂䏻重越矣	Lê Văn Hưu viết: Lữ Gia chi gián Ai Vương cập Cù thái hậu sử vô cầu vi Hán chư hầu, vô dư biên quan, khả vị năng trọng Việt hĩ.
然諫不從󰒂當盡率群臣於朝廷靣諫帝漢帝越之利害庶幾哀王太后有所感悟	Nhiên gián bất tòng, nghĩa đương tận suất quần thần ư triều đình, diện gián đế Hán đế Việt chi lợi hại, thứ cơ Ai Vương thái hậu hữu sở cảm ngộ.
若猶不從則當引𠧨避位不爾則用伊霍故事别選明王子一人代位使哀王得如太甲昌邑保全性命則進退不失	Nhược do bất tòng, tắc đương dẫn cữu tị vị bất nhĩ tắc dụng Y Hoắc cố sự, biệt tuyển Minh Vương tử nhất nhân đại vị, sử Ai Vương đắc như Thái Giáp, Xương Ấp bảo toàn tính mệnh, tắc tiến thoái bất thất.
今乃弑其君以逞私怨又不能以子守國使越分裂而入臣漢人則吕嘉之罪有不容誅者矣	Kim nãi thích kì quân dĩ sính tư oán, hựu bất năng dĩ tử thủ quốc, sử Việt phân liệt, nhi nhập thần Hán nhân, tắc Lữ Gia chi tội hữu bất dung tru giả hĩ.
史臣吳士連曰五嶺之於我越者是為險塞國之門戶猶鄭之虎牢虢之下陽也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Ngũ Lĩnh chi ư ngã Việt giả, thị vi hiểm tái quốc chi môn, hộ do Trịnh chi Hổ Lao, Quắc chi Hạ Dương dã.
帝越者固宜設險守國不可使之失也	Đế Việt giả cố nghi thiết hiểm thủ quốc, bất khả sử chi thất dã.
趙氏一失其守國亡綂絶土宇瓜分	Triệu thị nhất thất kì thủ quốc vong thống tuyệt, thổ vũ qua phân.
我越又分南北之勢成矣	Ngã Việt hựu phân, Nam Bắc chi thế thành hĩ.
後有帝王之興地險已失復之必難	Hậu hữu Đế Vương chi hưng, địa hiểm dĩ thất, phục chi tất nan.
故徵女王雖能略定嶺南之地不能㨿得嶺險旋底於亡	Cố Trưng Nữ Vương tuy năng lược định Lĩnh Nam chi địa, bất năng cứ đắc Lĩnh hiểm toàn để ư vong.
士王雖復全盛然猶為當時諸侯未正位號没後又失之而丁黎李陳止有交州以南之地不復趙武之舊勢使然也	Sĩ Vương tuy phục toàn thịnh, nhiên do vi đương thời chư hầu vị chính vị hiệu, một hậu hựu thất chi, nhi Đinh Lê Lí Trần chỉ hữu Giao Châu dĩ Nam chi địa, bất phục Triệu Vũ chi cựu, thế sử nhiên dã.
大越史記外紀全書卷之三	Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư Quyển Chi Tam.
屬西漢紀	Thuộc Tây Hán KỶ.
辛未漢元封元年	Tân Mùi [Hán Nguyên Phong nguyên niên].
我越既属于漢漢以石戴爲九郡太守漢制以州領郡除珠崖耳皆在海中餘七郡属交州戴爲州太守西漢守任治所在龍淵即龍編東漢在麋冷即安朗及戴卒漢昭帝以周章代之	Ngã Việt ký thuộc vu Hán, Hán dĩ Thạch Đái vi cửu quận Thái Thú [Hán chế dĩ châu lãnh quận, trừ Châu Nhai Nhĩ giai tại hải trung, dư thất quận thuộc Giao Châu, Đái vi châu Thái thú. Tây Hán thú nhiệm trị sở tại Long Uyên tức Long Biên, Đông Hán tại Mê Linh tức Yên Lãng], Cập Đái tốt, Hán Chiêu Đế dĩ Chu Chương đại chi.
至王莽末交州牧鄧讓及諸郡閉境自守漢將岑彭素厚善讓與讓書陳漢家威德	Chí Vương Mãng mạt, Giao Châu mục Đặng Nhượng cập chư quận bế cảnh tự thủ, Hán tướng Sầm Bành tố hậu thiện Nhượng, dữ Nhượng thư trần Hán gia uy đức.
於是率交趾太守錫光及諸郡太守杜穆等遣使貢献于漢	Ư thị suất Giao Chỉ Thái thú Tích Quang cập chư quận Thái thú Đỗ Mục đẳng khiển sử cống hiến vu Hán.
漢悉封爲列侯	Hán tất phong vi liệt hầu.
當時漢光武建武五年己丑也	Đương thời Hán Quang Vũ Kiến Vũ Ngũ niên Kỷ Sửu dã.
錫光漢中人在	Tích Quang Hán Trung nhân, tại..
交止敎民以禮義	Giao Chỉ, giáo dân dĩ lễ nghĩa.
復以任延爲九真太守	Phục dĩ Nhâm Diên vi Cửu Chân Thái thú.
延宛人	Diên Uyển nhân.
九真俗以漁獵爲業不事耕種	Cửu Chân tục dĩ ngư liệp vi nghiệp, bất sự canh chủng.
延乃敎民墾闢歲歲耕種百姓充給	Diên nãi giáo dân khẩn tịch tuế tuế canh chủng, bách tính sung cấp.
貧民無聘禮者延令長吏以下省俸祿以賑助之同時娶者二千人	Bần dân vô sính lễ giả, Diên lệnh trưởng lại dĩ hạ tỉnh bổng lộc dĩ chẩn trợ chi, đồng thời thú giả nhị thiên nhân.
視事四年召還	Thị sự tứ niên triệu hoàn.
九真人爲之立祠	Cửu Chân nhân vị chi lập từ.
其生子置名皆曰任焉	Kì sinh tử trí danh giai viết Nhâm yên.
嶺南文風始二守焉	Lĩnh Nam văn phong thuỷ nhị thú yên.
己亥漢光武劉秀建武十五年	Kỉ Hợi, [Hán Quang Vũ Lưu Tú, Kiến Vũ thập ngũ niên].
交趾太守蘇定爲政貪暴徵女王起兵攻之	Giao Chỉ Thái thú Tô Định vi chính tham bạo, Trưng Nữ Vương khởi binh công chi.
右属于漢自辛未至己亥凣一百四十九年	Hữu thuộc vu Hán, tự Tân Mùi chí Kỷ Hợi, phàm nhất bách tứ thập cửu niên.
徵女王紀	Trưng Nữ Vương KỶ.
徵王	Trưng Vương.
在位三年	Tại vị tam niên.
王甚雄勇逐蘇定建國稱王然以女主不能成再造之功	[Vương thậm hùng dũng, trục Tô Định, kiến quốc xưng vương, nhiên dĩ nữ chủ, bất năng thành tái tạo chi công].
諱側姓徵	Huý Trắc, tính Trưng.
本姓雒峯州麋冷縣雒將之女朱鳶縣詩索之妻也	Bản tính Lạc, Phong Châu Mê Linh huyện Lạc tướng chi nữ, Chu Diên huyện Thi Sách chi thê dã.
詩索亦雒將子两家子相爲婚姻綱目集覧以雒爲姓誤矣都麋冷麋音縻	[Thi Sách diệc Lạc tướng tử, lưỡng gia tử tương vi hôn nhân cương mục tập lãm dĩ lạc vi tính ngộ hĩ] đô Mê Linh [Mê âm mi].
庚子元年漢建武十六年	Canh Tí, nguyên niên [Hán Kiến Vũ thập lục niên].
春二月王苦太守蘇定绳以法及讐定之殺其夫乃與其妹貳舉兵攻陷州治	Xuân, nhị nguyệt, vương khổ Thái thú Tô Định thằng dĩ pháp, cập thù Định chi sát kì phu, nãi dữ kì muội Nhị cử binh công hãm châu trị.
定奔還	Định bôn hoàn.
南海九真日南合浦皆應之畧定嶺南六十	Nam Hải, Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố giai ứng chi, lược định Lĩnh Nam lục thập..
五城自立爲王始稱徵姓焉	ngũ thành, tự lập vi vương, thuỷ xưng Trưng tính yên.
辛丑二年漢建武十七年	Tân Sửu, nhị niên [Hán Kiến Vũ thập thất niên].
春二月晦日食	Xuân, nhị nguyệt, hối, nhật thực.
漢以徵氏稱王舉兵攻陷城邑邊郡苦之乃命長沙合浦及我交州具車船修橋道通障溪儲粮榖拜馬援爲伏波將軍以扶樂侯刘隆爲副來侵	Hán dĩ Trưng thị xưng vương, cử binh công hãm thành ấp, biên quận khổ chi, nãi mệnh Trường Sa, Hợp Phố cập ngã Giao Châu cụ xa thuyền, tu kiều đạo, thông chướng khê, trữ lương cốc, bái Mã Viện vi Phục ba tướng quân, dĩ Phù Lạc hầu Lưu Long vi phó lai xâm.
壬寅三年漢建武十八年	Nhâm Dần, tam niên [Hán Kiến Vũ thập bát niên].
春正月馬援沿海而進隨山刊道千餘里至浪泊上羅城西街之西名浪泊與王戰	Xuân, chính nguyệt, Mã Viện duyên hải nhi tiến, tuỳ sơn san đạo thiên dư lí, chí Lãng Bạc thượng La Thành Tây Nhai chi tây danh Lãng Bạc] dữ vương chiến.
王見虜󰟨大張自度烏合之󰕛恐不能支退保禁溪禁溪史作金溪󰕛亦以王女子慮不能勝敵遂走散	Vương kiến lỗ thế đại trương, tự độ ô hợp chi chúng, khủng bất năng chi, thoái bảo Cấm Khê [Cấm Khê sử tác Kim Khê] Chúng diệc dĩ vương nữ tử, lự bất năng thắng địch, toại tẩu tán.
國統復絶	Quốc thống phục tuyệt.
黎文休曰徵側徵貳以女子一呼而九真日南合浦及嶺外六十五城皆應之其立國稱王易如反掌可見我越形勢足致覇王之業也	Lê Văn Hưu viết: Trưng Trắc, Trưng Nhị dĩ nữ tử, nhất hô nhi Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố cập Lĩnh Ngoại lục thập ngũ thành giai ứng chi, kì lập quốc xưng vương dị như phản chưởng, khả kiến ngã Việt hình thế túc trí bá vương chi nghiệp dã.
惜乎繼趙之後以至吳氏之前千餘年之間男子徒自低頭束手爲北人臣僕曾不愧二徵之女子吁可謂自棄矣	Tích hồ kế Triệu chi hậu dĩ chí Ngô thị chi tiền, thiên dư niên chi gian, nam tử đồ tự đê đầu thúc thủ vi Bắc nhân thần bộc, tằng bất quý nhị Trưng chi nữ tử? Hu! Khả vị tự khí hĩ.
右徵女王起庚子終任寅凣三年	Hữu Trưng Nữ Vương, khởi Canh Tí, chung Nhâm dần, phàm tam niên.
属東漢紀	Thuộc Đông Hán KỶ.
癸卯四年漢建武春正月十九年	Quý Mão, tứ niên [Hán Kiến Vũ Xuân, chính nguyệt, thập cửu niên].
徵女王及其妹貳與漢	Trưng nữ vương cập kì muội Nhị dữ Hán..
兵拒戰势孤遂皆陷没	binh cự chiến, thế cô toại giai hãm một.
馬援追擊其餘󰕛都陽等	Mã Viện truy kích kì dư chúng Đô Dương đẳng.
至居封縣降之乃立銅柱爲漢極𪽐	Chí Cư Phong huyện hàng chi, nãi lập đồng trụ vi Hán cực giới.
銅柱相傳在欽州古洞上	[Đồng trụ tương truyền tại Khâm châu Cổ Lâu động thượng.
援有誓云銅柱折交州滅我越人過其下每以石培之遂成丘陵恐其折也唐馬總又建二銅柱於漢故處記著馬德以其爲伏波之裔今未詳所在左右二江合有其一援以西于縣有户三萬三千因請分爲封溪望海二縣漢帝從之	Viện hữu thệ vân: "Đồng trụ triết, Giao Châu diệt". Ngã Việt nhân quá kì hạ, mỗi dĩ thạch bồi chi, toại thành khâu lăng, khủng kì triết dã. Đường Mã tổng hựu kiến nhị đồng trụ ư Hán cố xứ ký trứ Mã đức dĩ minh kì vi Phục Ba chi duệ, kim vị tường sở tại. Tả hữu nhị giang hợp hữu kì nhất] Viện dĩ Tây Vu huyện hữu hộ tam vạn tam thiên, Nhân thỉnh phân vi Phong Khê Vọng Hải nhị huyện, Hán đế tòng chi.
援又築蠒江城於封溪	Viện hựu trúc trùng Giang thành ư Phong Khê.
其城圓如蠒故以爲名	Kì thành viên như trùng, cố dĩ vi danh.
我越遂属于漢	Ngã Việt toại thuộc vu Hán.
後三年援還	Hậu tam niên, Viện hoàn.
土人哀慕徵女王立祠奉事之祠在福祿縣喝江社番禺舊地城亦有之	Thổ nhân ai mộ Trưng Nữ Vương lập từ phụng sự chi [Từ tại Phúc Lộc huyện, Hát Giang xã, Phiên Ngung cựu địa thành diệc hữu chi].
史臣吳士連曰徵氏憤漢守之虐奮臂一呼而	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Trưng thị phẫn Hán thú chi ngược, phấn tí nhất hô nhi..
我越國統幾乎復合其英雄氣槩𡸈獨於生時建國稱王没後能捍灾禦患	ngã Việt quốc thống cơ hồ phục hợp, kì anh hùng khí khái khởi độc ư sinh thời kiến quốc xưng vương, một hậu năng hãn tai ngự hoạn.
凣遭灾傷水旱禱之無不應	Phàm tao tai thương thuỷ hạn, đảo chi vô bất ứng.
徵妹亦然	Trưng muội diệc nhiên.
蓋女有士行而其雄勇之氣在天地間不以身之没而有餒也	Cái nữ hữu sĩ hạnh, nhi kì hùng dũng chi khí, tại thiên địa gian, bất dĩ thân chi một nhi hữu nỗi dã.
大丈夫𡸈可不養其剛直正大之氣哉甲辰漢建武二十年	Đại trượng phu khởi khả bất dưỡng kì cương trực chính đại chi khí tai? Giáp Thìn, [Hán Kiến Vũ nhị thập niên].
自此以後歷漢明帝章帝和帝殤帝安帝凣五世共八十二年惟明帝時南陽人李善守日南以惠愛爲政𢙇來異俗	Tự thử dĩ hậu, lịch Hán Minh Đế, Chương Đế, Hoà Đế, Thương đế, An Đế, phàm ngũ thế, cộng bát thập nhị niên, duy Minh Đế thời, Nam Dương nhân Lí Thiện thú Nhật Nam dĩ huệ ái vi chính, hoài lai dị tục.
遷九真太守	Thiên Cửu Chân Thái thú.
丙子漢順帝保永和元年	Bính Tí, [Hán Thuận Đế bảo Vĩnh Hoà nguyên niên].
太守周僘以交州在九圍之外百	Thái thú Chu Xưởng dĩ Giao Châu tại cửu vi chi ngoại, bách..
越之表上表請置方伯	Việt chi biểu, thượng biểu thỉnh trí phương bá.
漢帝以僘爲刺史都監郡縣	Hán đế dĩ Xưởng vi Thứ sử, đô giám quận huyện.
丁丑漢永和二年	Đinh Sửu, [Hán Vĩnh Hoà nhị niên].
日南象林蠻古越裳國界區憐等攻郡縣殺長吏	Nhật Nam Tượng Lâm Man [Cổ Việt Thường quốc giới] Khu Liên đẳng công quận huyện, sát trưởng lại.
交州刺史樊演發州兵及九真兵萬餘人救之兵士憚遠役	Giao Châu Thứ sử Phàn Diễn phát châu binh cập Cửu Chân binh vạn dư nhân cứu chi, binh sĩ đạn viễn dịch.
秋七月二郡兵反攻府治其󰟨轉盛	Thu, thất nguyệt, nhị quận binh phản công phủ trị, kì thế chuyển thịnh.
戊寅漢永和三年	Mậu Dần, [Hán Vĩnh Hoà tam niên].
夏五月侍御史賈昌與州郡併力討區憐等不克爲所攻圍歲餘兵毂不繼	Hạ, ngũ nguyệt, Thị ngự sử Giả Xương dữ châu quận tịnh lực thảo Khu Liên đẳng bất khắc, vị sở công vi tuế dư, binh cốc bất kế.
漢帝召公卿百官及四府椽属問以方畧皆議遣將發荆楊	Hán Đế triệu công khanh bách quan cập tứ phủ chuyên thuộc vấn dĩ phương lược, giai nghị khiển tướng phát Kinh Dương..
兖豫四萬人赴之	Duyện Dự tứ vạn nhân phó chi.
李固駁曰荆楊盗賊盤結不散長沙桂陽數被徵發如復擾動必更生患	Lí Cố bác viết: Kinh, Dương đạo tặc bàn kết bất tán; Trường Sa, Quế Dương sổ bị trưng phát, như phục nhiễu động, tất cánh sinh hoạn.
兖豫之人遠赴萬里詔書迫促必𦤶叛亡	Duyện Dự chi nhân viễn phó vạn lí, chiếu thư bách xúc, tất trí phản vong.
南州暑濕加以瘴癘致死亡者十必四五	Nam Châu thử thấp gia dĩ chướng lệ, trí tử vong giả, thập tất tứ ngũ.
遠涉萬李士卒疲勞此至嶺南不復堪鬪	Viễn thiệp vạn lí, sĩ tốt bì lao, thử chí Lĩnh Nam bất phục kham đấu.
軍行日三十里而兖豫去日南九千餘里三百日乃到	Quân hành nhật tam thập lí, nhi Duyện Dự khứ Nhật Nam cửu thiên dư lí, tam bách nhật nãi đáo.
計人廪五升用米六十萬斛不計將吏驢馬之食	Kê nhân lẫm ngũ thăng, dụng mễ lục thập vạn hộc, bất kê tướng lại lư mã chi thực.
設軍所在死亡必󰕛既不足禦敵當復更發	Thiết quân sở tại, tử vong tất chúng, ký bất túc ngự địch, đương phục cánh phát.
此爲刻割腹心以補四肢	Thử vi khắc cát phúc tâm dĩ bổ tứ chi.
九真日南相去千里發其吏民猶且弗堪况乃苦四州	Cửu Chân, Nhật Nam tương khứ thiên lí, phát kì lại dân do thả phất kham, huống nãi khổ tứ châu..
之卒以赴萬里之難哉前中郎將尹就討益州叛羗益州諺曰虜來尙可尹來殺我	chi tốt, dĩ phó vạn lí chi nạn tai? Tiền Trung lang tướng Doãn Tựu thảo Ích Châu phản dữu, Ích Châu ngạn viết: "Lỗ lai thượng khả, Doãn lai sát ngã".
後就徵還以兵付判州張喬喬因其將吏旬日之間殄滅群道	Hậu Tựu trưng hoàn, dĩ binh phó Phán châu Trương Kiều, Kiều nhân kì tướng lại, tuần nhật chi gian điễn diệt quần đạo.
此發將無益之效州郡可任之驗也	Thử phát tướng vô ích chi hiệu, châu quận khả nhiệm chi nghiệm dã.
宜更選有勇畧仁惠可任將帥者以爲刺史太守徙日南吏民北依交趾還募蠻夷使自相攻轉輸金帛以爲其資有能反間致降許以裂土之封	Nghi cánh tuyển hữu dũng lược nhân huệ, khả nhiệm tướng suý giả, dĩ vi Thứ sử, Thái thú, tỉ Nhật Nam lại dân Bắc y Giao Chỉ, hoàn mộ Man Di sử tự tương công, chuyển thâu kim bạch dĩ vi kì tư, hữu năng phản gián trí hàng hứa dĩ liệt thổ chi phong.
前并州刺史祝良性勇决張喬前在益州有破虜之功皆可任用	Tiền Tính Châu Thứ sử chúc Lương tính dũng quyết, Trương Kiều tiền tại Ích Châu hữu phá lỗ chi công, giai khả nhiệm dụng.
四府必從固議	Tứ phủ tất tòng Cố Nghị.
即拜良爲九真太守喬爲交州刺史	Tức bái Lương vi Cửu Chân Thái thú, Kiều vi Giao Châu thứ sử.
喬至開誠慰諭󰕛皆降服	Kiều chí khai thành uý dụ, chúng giai hàng phục.
良單車到九真示以威信降者數萬人	Lương đơn xa đáo Cửu Chân thị dĩ uy tín, hàng giả sổ vạn nhân.
甲申漢建康元年	Giáp Thân, [Hán Kiến Khang nguyên niên].
秋八月漢帝崩	Thu, bát nguyệt, Hán Đế băng.
冬十月日南復攻燒郡邑	Đông, thập nguyệt, Nhật Nam phục công thiêu quận ấp.
九真刺史夏方招降者而撫諭之	Cửu Chân Thứ sử Hạ Phương chiêu hàng giả nhi phủ dụ chi.
尋轉桂陽太守以劉藻代之	Tầm chuyển Quế Dương Thái thú dĩ Lưu Tảo đại chi.
庚子漢桓帝志元嘉二年	Canh Tí, [Hán Hoàn Đế Chí Nguyên Gia nhị niên].
冬十一月九真郡人復屯據日南󰕛轉強盛	Đông, thập nhất nguyệt, Cửu Chân quận nhân phục đồn cứ Nhật Nam, chúng chuyển cường thịnh.
時夏方已徙桂陽太守因復拜爲刺史	Thời Hạ Phương dĩ tỉ Quế Dương Thái thú, nhân phục bái vi thứ sử.
方威惠素著及至日南眾聚萬餘人相率諸方降	Phương uy huệ tố trứ, cập chí Nhật Nam, chúng tụ vạn dư nhân tương suất chư Phương hàng.
戊午漢灵帝宏光和元年	Mậu Ngọ, [Hán Linh Đế Hoành Quang Hoà nguyên niên].
夏四月州人及烏滸蠻久爲亂牧	Hạ, tứ nguyệt, châu nhân cập Ô Hử Man cửu vi loạn, mục..
守周喁不能禦州人梁龍等因之起兵攻破郡縣有眾數萬人	thú Chu Ngung bất năng ngự, châu nhân Lương Long đẳng nhân chi khởi binh công phá quận huyện, hữu chúng sổ vạn nhân.
辛酉漢光和四年	Tân Dậu, [Hán Quang Hoà tứ niên].
漢帝使蘭陵令會󰏲上󰔄人朱儁救喁	Hán đế sử Lan Lăng lệnh Cối Kê, Thượng Ngu nhân Chu Tuấn cứu Ngung.
道過本鄕募家兵及所調兵五千從两道入	Đạo quá bản hương, mộ gia binh cập sở điều binh ngũ thiên, tòng lưỡng đạo nhập.
先使人觀虚實宣揚威德以震動其心既而土郡兵逼進殺梁龍降者數萬人	Tiên sử nhân quan hư thực, tuyên dương uy đức dĩ chấn động kì tâm, ký nhi thổ quận binh bức tiến, sát Lương Long, hàng giả sổ vạn nhân.
甲子漢中平元年	Giáp Tí, [Hán Trung Bình nguyên niên].
州人屯兵執刺史周喁殺之遣人請闕數喁罪狀	Châu nhân đồn binh chấp Thứ sử Chu Ngung sát chi, khiển nhân thỉnh khuyết sổ Ngung tội trạng.
漢帝聞之詔精選能吏	Hán đế văn chi, chiếu tinh tuyển năng lại.
有司進東郡聊城人賈琮以爲刺史	Hữu ti tiến Đông quận Liêu Thành nhân Giả Tông dĩ vi Thứ sử.
琮初爲御史	[Tông sơ vi Ngự sử].
先是爲刺史者以	Tiên thị vi Thứ sử giả dĩ..
其地有明珠翠羽犀象玳瑁異香美材之物率無清行財計盈給輙求遷代故吏民皆叛之	kì địa hữu minh châu, thuý vũ, tê, tượng, đồi mồi, dị hương, mĩ tài chi vật, suất vô thanh, hành tài kể doanh, cấp triếp cầu thiên đại, cố lại dân giai phản chi.
及琮到部訊其叛狀僉曰前政賦歛深刻百姓莫不困乏京師遙遠無所告訴民不聊生故相聚以拒之非真叛也	Cập Tông đáo bộ, tấn kì phản trạng, thiêm viết tiền chính phú liễm thâm khắc, bách tính mạc bất khốn phạp, Kinh sư dao viễn, vô sở cáo tố, dân bất liêu sinh, cố tương tụ dĩ cự chi, phi chân phản dã.
琮乃遣人分行慰諭使各安其業招撫流亡蠲復賦歛	Tông nãi khiển nhân phân hành uý dụ, sử các an kì nghiệp, chiêu phủ lưu vong, quyên phục phú liễm.
於是誅爲苛虐之魁首者簡良吏守諸郡縣	Ư thị tru vi hà ngược chi khôi thủ giả, giản lương lại thú chư quận huyện.
百姓以安街巷爲之歌曰賈父來晚使我先反	Bách tính dĩ an, nhai hạng vi chi ca viết: "Giả phụ lai vãn, sử ngã tiên phản.
今見清平不敢復反	Kim kiến thanh bình, bất cảm phục phản".
琮任事三年徵拜議郎使李進代之李進我交州人	Tông nhiệm sự tam niên, trưng bái Nghị Lang Sử Lí Tiến đại chi [Lí Tiến ngã Giao Châu nhân].
丙寅漢中平三年	Bính Dần [Hán Trung Bình tam niên].
黎文休曰觀史至我越無主之時爲北人刺史之無清行者所困	Lê Văn Hưu viết: "Quan sử chí ngã Việt vô chủ chi thời, vị Bắc nhân Thứ sử chi vô thanh hành giả sở khốn.
北京地遠無所告訴不覺愧感父集翼見精誠如後唐明宗時焚香祝天願天爲我越早生聖人自帝其國以免北人之侵漁者也	Bắc Kinh địa viễn, vô sở cáo tố, bất giác quý cảm phụ tập, dục kiến tinh thành như hậu Đường Minh Tông thời, phần hương chúc thiên: nguyện thiên vi ngã Việt, tảo sinh thánh nhân, tự đế kì quốc, dĩ miễn Bắc nhân chi xâm ngư giả dã.
右属于漢自癸卯至丙寅凣一百四十四年	Hữu thuộc vu Hán, Tự Quý Mão chí Bính Dần, phàm nhất bách tứ thập tứ niên.
士王紀	Sĩ Vương KỶ.
士王在位四十年壽九十年王寬厚謙虚人心愛戴保全越之地以當三國之強既明且智足称賢君	Sĩ Vương, Tại vị tứ thập niên, Thọ cửu thập niên [Vương khoan hậu khiêm hư, nhân tâm ái đái, bảo toàn Việt chi địa, dĩ đương tam quốc chi cường, ký minh thả trí, túc xưng hiền quân].
姓士諱燮字彦威蒼梧廣信人也	Tính Sĩ, huý Nhiếp, tự Ngạn Uy, Thương Ngô Quảng Tín nhân dã.
其先魯國汶陽人也北朝王莽之亂避地于我越六世至王	Kì tiên Lỗ quốc Vấn Dương nhân dã, Bắc triều Vương Mãng chi loạn, tị địa vu ngã Việt lục thế chí vương.
父賜漢桓帝時爲日南太守	Phụ Tứ, Hán Hoàn Đế thời vi Nhật Nam Thái thú.
王少游學漢京從穎川劉子奇治左氏春秋爲注解舉孝廉補尙書郎以公事免官父䘮闋音鈌盡也後舉荗才除巫陽令遷交州太守封龍度亭侯都󰱋漊漊一作樓	Vương thiếu du học Hán kinh, tòng Dĩnh Xuyên Lưu Tử Kì trị Tả thị Xuân Thu, vi chú giải, cử Hiếu Liêm, bổ Thượng thư lang, dĩ công sự miễn quan; phụ tang khuyết [Âm khuyết tận dã] hậu cử Mậu tài, trừ vu Dương lệnh thiên Giao Châu Thái thú, phong Long Độ Đình Hầu, đô doanh Lâu [Lâu nhất tác lâu.
即龍編後陳朝追封善感嘉應靈武大王	tức Long Biên] Hậu Trần triều truy phong Thiện Cảm Gia Ứng Linh Vũ Đại Vương.
丁卯元年漢中平四年王有第三人一鮪武	Đinh Mão, nguyên niên, [Hán Trung Bình tứ niên] Vương hữu đệ tam nhân Nhất, Vị, Vũ.
時刺史朱	Thời Thứ sử Chu..
符爲夷賊所殺州郡擾亂王乃表一領合浦太守鮪領九真太守武領南海太守	Phù vị Di tặc sở sát, châu quận nhiễu loạn, Vương nãi biểu Nhất lĩnh Hợp Phố Thái thú, Vị lĩnh Cửu Chân Thái thú, Vũ lĩnh Nam Hải Thái thú.
王噐禮寬厚謙虚下士國人愛之皆呼曰王	Vương khí lễ khoan hậu, khiêm hư hạ sĩ, quốc nhân ái chi, giai hô viết vương.
漢之名士避難往依者以百數	Hán chi danh sĩ tị nạn vãng y giả dĩ bách sổ.
庚辰十四年漢献帝恊刺史李進上言於漢帝曰率土之濱莫非王臣今建安五年	Canh Thìn, thập tứ niên, [Hán Hiến Đế hiệt Thứ sử Lí Tiến thượng ngôn ư Hán Đế viết: "Suất thổ chi tân mạc phi vương thần, kim Kiến An ngũ niên].
登仕朝廷皆中州之士未嘗奬勸遠人	đăng sĩ triều đình giai Trung Châu chi sĩ, vị thường tưởng khuyến viễn nhân".
辭意感切多所援引	Từ ý cảm thiết, đa sở viện dẫn.
漢帝詔我州之有孝廉荗才許除補属州長吏不得任中州	Hán đế chiếu ngã châu chi hữu Hiếu liêm Mậu tài, hứa trừ bổ thuộc châu trưởng lại, bất đắc nhậm Trung Châu.
進復上疏曰所舉孝廉請與十二州博士以人才專對	Tiến phục thượng sớ viết: "Sở cử Hiếu liêm thỉnh dữ thập nhị châu bác sĩ, dĩ nhân tài chuyên đối".
而有司恐遠人虚誕毀折中朝不許	Nhi hữu ti khủng viễn nhân hư đản, huỷ triết trung triều, bất hứa.
時我越人李琴宿衛在臺遂邀鄕人卜龍等五六人當正元萬國朝會之目俯伏殿庭曰皇恩不均	Thời ngã Việt nhân Lí Cầm túc vệ tại đài, toại yêu hương nhân Bốc Long đẳng ngũ lục nhân, đương chính nguyên vạn quốc triều hội chi mục, phủ phục điện đình viết: "Hoàng ân bất quân".
有司問其故琴曰南越遷遠不爲皇天所覆后土所載故甘雨不降凉風不飛	Hữu ti vấn kì cố? Cầm viết: "Nam Việt thiên viễn bất vi hoàng thiên sở phú, hậu thổ sở tải, cố cam vũ bất giáng lương, phong bất phi".
辭意懇苦	Từ ý khẩn khổ.
詔慰勞之以我荗才一人爲夏陽令孝廉一人爲六合令琴交州人後李琴仕至司隷校尉張重爲金城太守	Chiếu uý lạo chi, dĩ ngã Mậu tài nhất nhân vi Hạ Dương lệnh, Hiếu liêm nhất nhân vi Lục Hợp lệnh [Cầm Giao Châu nhân] Hậu Lí Cầm sĩ chí Tư lệ hiệu uý, Trương Trọng vi Kim Thành thái thú.
則我越人才得與漢人同選者李琴李進有以開之也	Tắc ngã Việt nhân tài đắc dữ Hán nhân đồng tuyển giả Lí Cầm, Lí Tiến hữu dĩ khai chi dã.
重日南人初入洛正旦大會晋明帝曰日南北視日耶重對曰今郡中有雲者不必有其實至於風氣暄暖日影仰於生民之	[Trọng Nhật Nam nhân sơ nhập Lạc, chính đán đại hội, Tấn Minh Đế viết: "Nhật Nam bắc thị nhật da?" Trọng đối viết" "Kim quận trung hữu Vân giả bất tất hữu kì thực. Chí ư phong khí huyên noãn, nhật ảnh ngưỡng ư sinh dân chi..
上則有之矣按宋文帝元嘉中南征林邑五月立表望之日在表北九寸一分交州影在表南三寸三分交州去洛水六七千餘里表取其絃直當下千里唐開元十二年測交州夏至影在表南三寸三分與元嘉所測同王充論衡曰日南郡去洛且萬里爲日南李筌曰安南府至長安七千二百五十里孟琯云以四方揆之安南適當中國表地耳	thượng tắc hữu chi hĩ". Án Tống Văn Đế Nguyên Gia trung, nam chinh Lâm Ấp, ngũ nguyệt, lập biểu vọng chi nhật tại biểu bắc cửu thốn nhất phân, Giao Châu ảnh tại biểu nam tam thốn tam phân. Giao Châu khứ Lạc thuỷ lục thất thiên dư lí. biểu thủ kì huyền trực đương hạ thiên lí. Đường Khai Nguyên thập nhị niên, trắc Giao Châu hạ chí, ảnh tại biểu nam tam thốn tam phân, dữ Nguyên Gia sở trắc đồng. Vương Sung Luận Hành viết: "Nhật Nam quận khứ Lạc thả vạn lí vi Nhật Nam. Lí Thuyên viết: "An Nam phủ chí Trường An thất thiên nhị bách ngũ thập lí". Mạnh quản vân: "Dĩ tứ phương quỹ chi An Nam thích đương Trung Quốc biểu địa nhĩ"].
史臣吳士連曰君子於辭不可已也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Quân tử ư từ bất khả dĩ dã.
昔𩱛蔑如無辭則終與草木俱腐矣	Tích Tông Miệt như vô từ tắc chung dữ thảo mộc cụ hủ hĩ.
李琴苟無辭何以見用於世而我越英特之才北人安得而知之哉辭之不可已也如此夫	Lí Cầm cẩu vô từ hà dĩ kiến dụng ư thế, nhi ngã Việt anh đặc chi tài, bắc nhân an đắc nhi tri chi tai? Từ chi bất khả dĩ dã như thử phù.
雖然此特爲人才論若顔閔則無是言矣	Tuy nhiên thử đặc vi nhân tài luận, nhược Nhan, Mẫn tắc vô thị ngôn hĩ.
丁亥二十一年漢建安十二年	Đinh Hợi, nhị thập nhất niên [Hán Kiến An thập nhị niên].
漢袁徽遺尙書令荀彧書曰交州士府君既學問優博又達於從政處大亂之中保全一郡二十餘年彊場無事民不失業羈旅之徒皆蒙其慶雖竇融保河西曷以加之	Hán Viên Huy di thượng thư lệnh Tuân Úc thư viết: "Giao Châu Sĩ phủ quân ký học vấn ưu bác hựu đạt ư tòng chính, xử đại loạn chi trung, bảo toàn nhất quận nhị thập dư niên, cường trường vô sự, dân bất thất nghiệp, ký lữ chi đồ giai mông kì khánh, tuy Đậu Dung bảo Hà Tây hạt dĩ gia chi.
官事少閑輙玩書傳	Quan sự thiểu nhàn, triếp ngoạn thư truyện.
春秋左氏傳凣簡籍無徵輙以咨問即傳諸疑皆有師説意思詳密	Xuân Thu, Tả thị truyện, phàm giản tịch vô trưng, triếp dĩ tư vấn tức truyện chư nghi, giai hữu sư thuyết, ý tư tường mật.
又尙書古今大義詳備	Hựu Thượng Thư cổ kim đại nghĩa tường bị.
兄弟並爲列郡雄長一州偏在萬里威尊無上	Huynh đệ tịnh vi liệt quận, hùng trưởng nhất châu, thiên tại vạn lí, uy tôn vô thượng.
出入鳴鍾磬備具威儀笳皷箫吹車騎满道胡人夾轂焚香者常有數十妻妾居輜軿子弟從	Xuất nhập minh chung khánh, bị cụ uy nghi; già cổ tiêu xuy, xa kị mãn đạo, Hồ nhân giáp cốc phần hương giả thường hữu sổ thập; thê thiếp cư truy bỉnh, tử đệ tòng..
兵騎當時貴重震服百蠻尉佗不能逾也	binh kị, đương thời quý trọng, chấn phục bách Man, Uý Đà bất năng du dã".
徽時寓交州	[Huy thời ngụ Giao Châu].
及漢帝遣張津爲刺史津守任在漢津建安六年	Cập Hán Đế khiển Trương Tân vi thứ sử [Tân thú nhiệm tại Hán Tân Kiến An lục niên].
好鬼神事常著絳鄚頭巾皷琴燒香讀道書云可以助化爲其將區景所殺而荆州牧劉表遣零陵令賴恭代津	hiếu quỷ thần sự, thường trữ giáng mạc đầu cân, cổ cầm, thiêu hương, độc Đạo thư, vân khả dĩ trợ hoá, vị kì tướng Khu Cảnh sở sát, nhi Kinh Châu mục Lưu Biểu khiển Linh Lăng lệnh Lại Cung đại Tân.
漢帝聞津死賜王玺書曰交州絶域南󰅾江海上恩不宣下義壅塞如逆賊劉表又遣賴恭窺看南土今以卿爲綏南中郎將董督七郡領交州太守如故	Hán đế văn Tân tử, tứ vương tỉ thư viết: "Giao Châu tuyệt vực, nam đái giang hải, thượng ân bất tuyên, hạ nghĩa ung tắc, như nghịch tặc Lưu biểu hựu khiển Lại Cung khuy khán nam thổ, kim dĩ khanh vi Tuy Nam trung lang tướng đổng đốc thất quận, lĩnh Giao Châu Thái thú như cố".
王遣吏張旻奉貢請漢京都	Vương khiển lại Trương Mân phụng cống thỉnh Hán kinh đô.
是時天下䘮亂道路斷絶而王不廢職貢	Thị thời thiên hạ tang loạn, đạo lộ đoạn tuyệt, nhi vương bất phế chức cống.
漢帝復下詔拜安遠	Hán đế phục hạ chiếu bái An Viễn..
將軍封龍度亭侯	tướng quân, phong Long Độ Đình Hầu.
後蒼梧太守吳巨與恭相失舉兵逐之恭走還零陵	Hậu Thương Ngô Thái thú Ngô Cự dữ Cung tương thất, cử binh trục chi, Cung tẩu hoàn Linh Lăng.
庚寅二十四年漢建安十五年	Canh Dần, nhị thập tứ niên [Hán Kiến An thập ngũ niên].
吳王孫權遣步隲爲交州刺史	Ngô Vương Tôn Quyền khiển Bộ Chất vi Giao Châu thứ sử.
隲到王率兄弟奉承節度	Chất đáo, vương suất huynh đệ phụng thừa tiết độ.
吳王加王左將軍	Ngô vương gia vương Tả tướng quân.
後王遣子𢌃魚錦反入質於吳吳王以爲武昌太守	Hậu vương khiển tử Ngẩm [Ngư cẩm phiên] nhập chất ư Ngô, Ngô Vương dĩ vi Vũ Xương Thái thú.
王諸子在南者皆拜中郎將	Vương chư tử tại Nam giả giai bái Trung lang tướng.
王又誘導益州豪姓雍闓可亥反等率郡民人使遙東附吳	Vương hựu dụ đạo Ích Châu hào tính Ung Khải [Khả hợi phiên] đẳng suất quận dân nhân sử dao đông phụ Ngô.
吳王益嘉之遷衛將軍封龍編侯	Ngô Vương ích gia chi, thiên Vệ tướng quân, phong Long Biên hầu.
王每遣使請吳𦤶雜香細葛輙以千數	Vương mỗi khiển sứ thỉnh Ngô trí tạp hương, tế cát triếp dĩ thiên sổ.
明珠大貝琉璃翠羽瑇瑁犀象之珍奇	Minh châu, đại bối, lưu li, thuý vũ, đại mồi, tê, tượng chi chân, kì..
及異果蕉椰龍眼之属無歲不至又貢馬凣數百匹	cập dị quả tiêu, da, long nhãn chi thuộc, vô tuế bất chí hựu cống, mã phàm sổ bách sất.
吳王作書後加寵賜以慰答之	Ngô Vương tác thư hậu gia sủng tứ dĩ uý đáp chi.
黎文休曰士王能有寬厚謙下士得人親愛而致一時之貴盛	Lê Văn Hưu viết: Sĩ Vương năng hữu khoan hậu khiêm hư hạ sĩ, đắc nhân thân ái nhi trí nhất thời chi quý thịnh.
又能明義識時雖才勇不及趙武帝而屈節事大以保全疆土可謂智矣	Hựu năng minh nghĩa, thức thời, tuy tài dũng bất cập Triệu Vũ Đế, nhi khuất tiết sự đại dĩ bảo toàn cương thổ, khả vị trí hĩ.
惜其嗣子弗克負荷先業使越土宇既皆全盛而復分裂悲夫丙午四十年漢後主禪建興四年吳孫權黄武五年	Tích kì tự tử phất khắc phụ hà tiên nghiệp, sử Việt thổ vũ ký giai toàn thịnh nhi phục phân liệt, bi phu! Bính Ngọ, tứ thập niên [Hán Hậu Chúa Thiền Kiến Hưng tứ niên, Ngô Tôn Quyền Hoàng Vũ ngũ niên].
王薨	Vương hoăng.
初王嘗病死三日僊人董奉與藥一丸以水含服捧其頭摇	Sơ vương thường bệnh, tử tam nhật, tiên nhân Đổng Phụng dữ dược nhất hoàn dĩ thuỷ hàm, phục bổng kì đầu dao..
捎之少頃即開目動手顔色漸平復明日旋能起坐四日復能誤遂復常	sao chi, thiểu khoảnh tức khai mục động thủ, nhan sắc tiềm bình phục, minh nhật toàn năng khởi toạ, tứ nhật phục năng ngộ, toại phục thường.
奉字昌異侯官人見列仙傳候官縣名在福州	[Phụng tự Xương Dị Hầu Quan nhân, kiến Liệt tiên truyện. Hầu Quan huyện danh tại Phúc Châu].
史臣吳士連曰我國通詩書習禮樂爲文献之󰘊自士王始其功德𡸈特施於當時而有以遠及於後代𡸈不盛矣哉子之不肖乃子之罪爾	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Ngã quốc thông thi thư, tập lễ nhạc, vi văn hiến chi bang, tự Sĩ Vương thuỷ, kì công đức khởi đặc thí ư đương thời nhi hữu dĩ viễn cập ư hậu đại, khởi bất thịnh hĩ tai? Tử chi bất tiếu nãi tử chi tội nhĩ.
世傳王既塟之後至晋末凣百六十餘年林邑人入寇掘發王塚見其體靣如生大惧乃復封瘗土人以爲神立廟事之號士王僊	Thế truyền vương ký táng chi hậu, chí Tấn mạt phàm bách lục thập dư niên, Lâm Ấp nhân nhập khấu, quật phát vương trủng, kiến kì thể diện như sinh, đại cụ nãi phục phong ế thổ, nhân dĩ vi thần, lập miếu sự chi, hiệu "Sĩ Vương Tiên".
盖其英氣不朽所以能爲神也	Cái kì anh khí bất hủ, sở dĩ năng vi thần dã.
神祠在舊城龍編	[Thần từ tại cựu Thành Long Biên].
右士王起丁卯終丙午凡四十年	Hữu Sĩ Vương, khởi Đinh Mão chung Bính Ngọ, phàm tứ thập niên.
大越史記外紀全書卷之三終	Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư quyển chi tam chung.
大越史記外紀全書卷之四	Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư Quyển Chi Tứ.
属吳晋宋齊梁紀	Thuộc Ngô, Tấn, Tống, Tề, Lương KỶ.
丁未漢建興五年吳黄武六年	Đinh Mùi, [Hán Kiến Hưng ngũ niên Ngô Hoàng Vũ lục niên].
吳主聞士王薨以交州懸遠乃分合浦以北属廣州吕岱爲刺史合浦以南属交州戴良爲刺史	Ngô chủ văn Sĩ Vương hoăng, dĩ Giao Châu huyền viễn, nãi phân Hợp Phố dĩ Bắc thuộc Quảng Châu, Lữ Đại vi Thứ sử; Hợp Phố dĩ Nam thuộc Giao Châu, Đái Lương vi Thứ sử.
又遣陳時大王爲太守	Hựu khiển Trần Thì đại vương vi Thái thú.
岱留南海	Đại lưu Nam Hải.
良與時俱前行	Lương dữ Thì cụ tiền hành.
到合浦而王子徽以自署為太守發宗兵拒之	Đáo Hợp Phố nhi vương tử Huy dĩ tự thự vi Thái thú, phát tông binh cự chi.
漢未宗室相亂南人率宗室相聚爲兵以自衛故名宗兵	[Hán vị, tôn thất tương loạn, Nam nhân suất tôn thất tương tụ vi binh dĩ tự vệ, cố danh tông binh].
良留合浦	Lương lưu Hợp Phố.
王吏桓鄰叩頭諫徽迎良徽怒笞殺鄰	Vương lại Hoàn Lân khấu đầu gián Huy nghênh Lương, Huy nộ si sát Lân.
史臣吳士連曰自古殺諫臣未有不亡者	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tự cổ sát gián thần vị hữu bất vong giả.
陳殺	Trần sát..
洩冶齊殺孤喧陳齊事可鑒也以此垂戒	Tiết Dã, Tề sát Cô Huyên, Trần Tề sự khả giám dã, dĩ thử thuỳ giới.
猶有殺諫臣如士徽者繼統不旋踵而死亡宜哉	Do hữu sát gián thần như Sĩ Huy giả, kế thống bất toàn chủng nhi tử vong nghi tai.
鄰兄子治發合宗兵擊徽	Lân huynh tử Trị Phát hợp tông binh kích Huy.
徽閉城門自守	Huy bế thành môn tự thủ.
治等攻之數月不能下乃和親各罷兵	Trị đẳng công chi sổ nguyệt bất năng hạ, nãi hoà thân các bãi binh.
而吕岱奉吳詔誅徽自廣州將兵畫夜馳入合浦與良俱前誘士王之子中郎將匡與徽説令伏罪雖失郡守保無他憂	Nhi Lữ Đại phụng Ngô chiếu tru Huy, tự Quảng Châu tướng binh hoạch dạ trì nhập Hợp Phố, dữ Lương cụ tiền dụ Sĩ vương chi tử Trung Lang Tướng Khuông dữ Huy thuyết lệnh phục tội, tuy thất quận thú, bảo vô tha ưu.
岱尋匡後至	Đại tầm Khuông hậu chí.
徽兄祗弟幹頌等六人内袒迎岱	Huy huynh Chi đệ Cán, Tụng đẳng lục nhân nội đản nghênh Đại.
岱微服前至郡下	Đại vi phục tiền chí quận hạ.
明早施帳幔請徽兄弟以次入	Minh tảo thí trướng mạn, thỉnh Huy huynh đệ dĩ thứ nhập.
賓客满座岱起擁節讀詔數徽罪過左右因反	Tân khách mãn toà, Đại khởi ủng tiết độc chiếu sổ Huy tội quá, tả hữu nhân phản..
縛以出皆斬之傳首武昌	phọc dĩ xuất giai trảm chi, truyền thủ Vũ Xương.
史臣吳士連曰士徽父薨不請命自立又發兵拒命義固當討然	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Sĩ Huy phụ hoăng bất thỉnh mệnh tự lập, hựu phát binh cự mệnh, nghĩa cố đương thảo nhiên.
吕岱誘之史降而殺之非也	Lữ Đại dụ chi sử hàng nhi sát chi phi dã.
夫信者國之寶也	Phù tín giả, quốc chi bảo dã.
徽既降縛送武昌使生殺出於上威信行乎下不亦善乎孫盛曰柔遠能邇莫善於信	Huy ký hàng phọc tống Vũ Xương, sử sinh sát xuất ư thượng, uy tín hành hồ hạ, bất diệc thiện hồ? Tôn Thịnh viết: "Nhu viễn năng nhĩ mạc thiện ư tín".
吕岱殺降邀功君子非之以是知吕氏之不延也信哉	Lữ Đại sát hàng yêu công, quân tử phi chi, dĩ thị tri Lữ thị chi bất diên dã tín tai.
一鮪匡後出吳主原其罪及王贅子𢌃皆免爲庶人	Nhất Vị Khuông hậu xuất, Ngô chủ nguyên kì tội, cập vương chuế tử Ngẩm giai miễn vi thứ nhân.
數一鮪坐法誅唯匡先病殁	Sổ tuế, Nhất Vị toạ pháp tru, duy Khuông tiên bệnh một.
及𢌃卒徽大	Cập ngẩm tốt, Huy đại..
將甘醴及桓治率吏民共攻岱岱擊破之	tướng Cam Lễ cập Hoàn Trị suất lại dân cộng công Đại, Đại kích phá chi.
於是除廣州復爲交州如故	Ư thị trừ Quảng Châu phục vi Giao Châu như cố.
岱進攻九真斬獲以萬數	Đại tiến công Cửu Chân, trảm hoạch dĩ vạn sổ.
辛亥漢建興九年吳黄武三年	Tân Hợi, [Hán Kiến Hưng cửu niên Ngô Hoàng Vũ tam niên].
吳武陵五溪蠻反	Ngô Vũ Lăng Ngũ Khê man phản.
主以南土清定召刺史吕岱還	Ngô chủ dĩ Nam thổ thanh định, triệu Thứ sử Lữ Đại hoàn.
合浦太守薜綜上疏曰昔帝舜南巡崩於蒼梧秦置桂林南海象郡則四國内属久矣	Hợp Phố Thái thú Tiết Tống thượng sớ viết: "Tích Đế Thuấn nam tuần băng ư Thương Ngô, Tần trí Quế Lâm, Nam Hải, Tượng Quận tắc tứ quốc nội thuộc cửu hĩ.
趙佗起於番禺懷服百越之君珠崖之南是也	Triệu Đà khởi ư Phiên Ngung, hoài phục Bách Việt chi quân, Châu Nhai chi Nam thị dã.
孝武誅吕嘉開九郡設交趾刺史徙中國罪人雜居其閒稍使學書粗通禮化	Hiếu Vũ tru Lữ Gia, khai cửu quận, thiết Giao Chỉ Thứ sử, tỉ Trung Quốc tội nhân tạp cư, kì nhàn sao sử học thư, thô thông lễ hoá.
及昔光守交趾任延守九真建立學號道以禮義	Cập Tích Quang thú Giao Chỉ, Nhâm Diên thú Cửu Chân, kiến lập học hiệu, đạo dĩ lễ nghĩa.
由此而降四百	Do thử nhi giáng, tứ bách..
餘年民似有類	dư niên, dân tự hữu loại.
然土廣人眾险阻山林易以爲乱	Nhiên thổ quảng nhân chúng, hiểm trở sơn lâm, dị dĩ vi loạn.
臣所見南海黄盖爲日南太守下車以供設不備撾殺主簿仍見驅逐	Thần sở kiến Nam Hải Hoàng Cái vi Nhật Nam Thái thú, hạ xa dĩ cung thiết bất bị, qua sát chủ bạ, nhưng kiến khu trục.
九真太守詹萌爲妻父周京并請大吏	Cửu Chân Thái thú Đam Manh vị thê phụ Chu Kinh tịnh thỉnh đại lại.
酒酣作樂功曹潘歆起舞属京不起歆欲迫強萌怒殺歆	Tửu hàm tác nhạc, Công tào Phan Hâm khởi vũ, chúc Kinh bất khởi, Hâm dục bách cưỡng, Manh nộ sát Hâm.
歆弟率眾攻萌	Hâm đệ suất chúng công Manh.
故交趾太守士燮遣兵討之不克	Cố Giao Chỉ Thái thú Sĩ Nhiếp khiển binh thảo chi bất khắc.
會刺史朱符多以鄕人󰔄褒劉彦之徒分作長吏侵漁百姓黄魚一尾牧稻一斛	Hội Thứ sử Chu Phù đa dĩ hương nhân Ngu Bao, Lưu Ngạn chi đồ, phân tác trưởng lại, xâm ngư bách tính, hoàng ngư nhất vĩ, mục đạo nhất hộc.
百姓怨判出攻州郡符走入海	Bách tính oán phán, xuất công châu quận, Phù tẩu nhập hải.
步隲以次鉏治紀綱適定	Bộ Chất dĩ thứ sừ trị, kỷ cương thích định.
後吕岱平士徽亂改置長吏章明王綱威	Hậu Lữ Đại bình Sĩ Huy loạn, cải trí trưởng lại, chương minh vương cương, uy..
加萬里大小承風	gia vạn lí, đại tiểu thừa phong.
由此觀之綏邊撫裔實在其人	Do thử quan chi, tuy biên phủ duệ, thực tại kì nhân.
伯牧之任宜擇清流	Bá mục chi nhiệm, nghi trạch thanh lưu.
荒服之外禍福尤甚	Hoang phục chi ngoại, hoạ phúc vưu thậm.
今交州雖云粗定尙有高凉宿賊其南海蒼梧鬱林珠崖四郡未綏聚作寇盗	Kim Giao Châu tuy vân thô định, thượng hữu Cao Lương túc tặc kì Nam Hải, Thương Ngô, Uất Lâm, Châu Nhai tứ quận vị tuy, tụ tác khấu đạo.
若岱不復南新刺史宜擇精密方畧智計之人以撫按之庶可補緼	Nhược Đại bất phục Nam, tân Thứ sử nghi trạch tinh mật, phương lược trí kế chi nhân, dĩ phủ án chi thứ khả bổ uẩn.
但中人近守常法無奇數異術則郡惡日滋	Đãn trung nhân, cận thủ thường phép, vô kì số dị thuật tắc quận ác nhật tư".
吳王拜岱鎮南將軍進封番禺侯一云封魏郡陵厲公	Ngô Vương bái Đại Trấn Nam tướng quân, tiến phong Phiên Ngung hầu [Nhất vân phong Nguỵ quận Lăng Lệ công].
戊辰漢延熹十一年	Mậu Thìn, [Hán Diên Hi thập nhất niên.
吳永安元年	Ngô Vĩnh An nguyên niên].
九真復攻陷城邑州郡騷動	Cửu Chân phục công hãm thành ấp, châu quận tao động.
吳主以衡陽督軍都尉陵胤一云陵商爲刺使兼校尉	Ngô chủ dĩ Hành Dương đốc quân đô uý Lăng Dận [Nhất vân Lăng Thương] vi Thứ sử kiêm hiệu uý.
胤入境諭以恩信降者三萬餘家州境復清	Dận nhập cảnh, dụ dĩ ân tín, hàng giả tam vạn dư gia, châu cảnh phục thanh.
後九真郡女趙嫗嫗乳長三尺施於背後常乘象頭與敵交戰	Hậu Cửu Chân quận nữ Triệu Ẩu [Ẩu nhũ trường tam xích, thí ư bối hậu, thường thừa tượng đầu dữ địch giao chiến].
聚眾攻掠郡縣	tụ chúng công lược quận huyện.
胤平之	Dận bình chi.
交趾志九真山中有趙妹女子乳長三尺不嫁結黨剽掠郡縣常著金褐齒屣據象頭鬪戰死面爲神	[Giao Chỉ chí: Cửu Chân sơn trung hữu Triệu muội nữ tử, nhũ trường tam xích, bất giá, kết đảng phiêu lược quận huyện, thường trước kim hạt xỉ tỉ, cứ tượng đầu đấu chiến, tử diện vi thần].
癸未漢炎興元年吳永安十六年	Quý Mùi, [Hán Viêm Hưng nguyên niên; Ngô Vĩnh An thập lục niên].
春三月初吳以孫諝爲交州太守諝貪暴爲百姓患	Xuân, tam nguyệt, sơ Ngô dĩ Tôn Tư vi Giao Châu Thái thú, Tư tham bạo, vi bách tính hoạn.
至是吳主遣鄧詢至郡	Chí thị Ngô chủ khiển Đặng Tuân chí quận.
詢又擅調孔雀三十隻送建業	Tuân hựu thiện điều khổng tước tam thập chích tống Kiến Nghiệp.
民憚遠役因謀作亂	Dân đạn viễn dịch nhân mưu tác loạn.
夏四月郡吏吕興殺諝及詢而請太守及兵於晋	Hạ, tứ nguyệt, quận lại Lữ Hưng sát Tư cập Tuân, nhi thỉnh Thái thú cập binh ư Tấn.
按綱目云請吏於魏明年魏禪位干晋則魏亦晋也	[Án Cương mục vân: Thỉnh lại ư Nguỵ, minh niên. Nguỵ thiền vị can Tấn, tắc Nguỵ diệc Tấn dã].
九真日南皆應之	Cửu Chân, Nhật Nam giai ứng chi.
是歲	Thị tuế..
漢亡	Hán vong.
甲申魏主曹奂咸熙元年吳主孫皓元興元年	Giáp Thân, [Nguỵ chủ Tào Hoán Hàm Hi nguyên niên; Ngô chủ Tôn Hạo Nguyên Hưng nguyên niên].
秋七月吳分交州置廣州	Thu, thất nguyệt, Ngô phân Giao Châu, trí Quảng Châu.
時吳已附于晋	Thời Ngô dĩ phụ vu Tấn.
晋以吕興爲安南將軍都督交州諸軍事以南中監軍霍弋遙領交州刺史得以便宜選用長吏	Tấn dĩ Lữ Hưng vi An Nam tướng quân đô đốc Giao Châu chư quân sự, dĩ Nam Trung giám quân Hoắc Dặc dao lĩnh Giao Châu Thứ sử, đắc dĩ tiện nghi tuyển dụng trưởng lại.
弋表爨谷一曰焚谷爲太守率牙門董元王素等將兵助興未至興爲功曹李統所殺	Dặc biểu Thoán Cốc [Nhất viết Phần Cốc] vi Thái thú, suất nha môn Đổng Nguyên, Vương Tố đẳng tương binh trợ Hưng, vị chí Hưng vị công tào Lí Thống sở sát.
谷死之一云谷病卒	Cốc tử chi [Nhất vân Cốc bệnh tốt].
乙酉晋武帝司馬炎泰始元年吳甘露元年	Ất Dậu, [Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm, Thái Thuỷ nguyên niên; Ngô Cam Lộ nguyên niên].
晉帝遣巴西馬融代興	Tấn Đế khiển Ba Tây Mã Dung đại Hưng.
融病卒	Dung bệnh tốt.
弋又遣揵爲陽稷代融爲太守	Dặc hựu khiển Kiện Vi Dương Tắc đại Dung vi Thái thú.
戊子晉太始四年吳寶鼎三年	Mậu Tí, [Tấn Thái Thuỷ tứ niên; Ngô Bảo Đỉnh tam niên].
吳以劉俊爲刺史	Ngô dĩ Lưu Tuấn vi Thứ sử.
俊與大都督修稷將軍顧容前後三攻交州	Tuấn dữ Đại đô đốc Tu Tắc tướng quân Cố Dung tiền hậu tam công Giao Châu.
稷皆拒破之	Tắc giai cự phá chi.
鬱林九真皆附於稷	Uất Lâm, Cửu Chân giai phụ ư Tắc.
稷選將軍毛靈董元攻合浦戰於古城即合浦城也	Tắc tuyển tướng quân Mao Linh, Đổng Nguyên công Hợp Phố, chiến ư Cổ Thành [Tức Hợp Phố thành dã].
大破吳兵殺劉俊修稷餘兵散還合浦稷因表靈爲鬱林太守元爲九真太守	Đại phá Ngô binh, sát Lưu Tuấn, Tu Tắc, dư binh tán hoàn Hợp Phố, Tắc nhân biểu Linh vi Uất Lâm Thái thú, Nguyên vi Cửu Chân Thái thú.
己丑晉泰始五年吳建衡元年	Kỉ Sửu, [Tấn Thái Thuỷ ngũ niên; Ngô Kiến Hành nguyên niên].
冬十月吳遣監軍󰔄氾威南將軍薜珝蒼吳太守丹陽陶璜從荆州道監軍李鼎督軍徐存從建安海道皆會合浦以擊稷李鼎一作李朂	Đông, thập nguyệt, Ngô khiển Giám quân Ngu Phiếm, Uy Nam tướng quân Tiết Hủ, Thương Ngô Thái thú Đan Dương Đào Hoàng tòng Kinh Châu đạo; Giám quân Lí Đỉnh, Đốc quân Từ Tồn tòng Kiến An hải đạo, giai hội Hợp Phố dĩ kích Tắc [Lí Đỉnh nhất tác Lí Húc].
辛卯晉泰始七年吳建衡三年	Tân Mão, [Tấn Thái Thuỷ thất niên; Ngô Kiến Hành tam niên].
夏四月󰔄氾薜珝陶㱕拒稷戰	Hạ, tứ nguyệt, Ngu Phiếm, Tiết Hủ, Đào Hoàng cự Tắc chiến..
于汾水璜敗退保合浦亡其二將	vu Phần thuỷ, Hoàng bại thoái bảo Hợp Phố, vong kì nhị tướng.
珝怒謂璜曰若自表討賊而䘮二帥其責安在璜曰下官不得先其意諸軍不相順故致敗耳	Hủ nộ vị Hoàng viết: "Nhược tự biểu thảo tặc nhi táng nhị soái, kì trách an tại?" Hoàng viết: "Hạ quan bất đắc tiên kì ý, chư quân bất tương thuận, cố trí bại nhĩ".
珝怒未解欲引軍還	Hủ nộ vị giải, dục dẫn quân hoàn.
是夜璜以兵數百襲董元獲其寶物船戰而歸	Thị dạ, Hoàng dĩ binh sổ bách tập Đổng Nguyên, hoạch kì bảo vật, thuyền chiến nhi quy.
珝廼謝之以璜領交州爲前部都督	Hủ nãi tạ chi, dĩ Hoàng lĩnh Giao Châu vi tiền bộ đô đốc.
璜復從海道出其不意逕至州	Hoàng phục tòng hải đạo, xuất kì bất ý kính chí châu.
元拒之諸將欲戰璜疑斷橋内有伏兵迺别列長㦸於其後	Nguyên cự chi, chư tướng dục chiến, Hoàng nghi đoạn kiều nội hữu phục binh, nãi biệt liệt trưởng kích ư kì hậu.
兵繩接元僞退璜追之伏兵果出	Binh thằng tiếp, Nguyên nguỵ thoái, Hoàng truy chi, phục binh quả xuất.
長㦸逆之大破元等殺元以前所得船貨寶反土物錦數千疋遺扶嚴賊帥良齊	Trường kích nghịch chi, đại phá Nguyên đẳng, sát Nguyên dĩ tiền, sở đắc thuyền hoá bảo phản thổ vật cẩm sổ thiên sơ, di Phù Nghiêm tặc soái Lương Tề.
齊將萬	Tề tương vạn..
餘人助璜	dư nhân trợ Hoàng.
時楊稷以其將王素代元元勇將解系同在城内	Thời, Dương Tắc dĩ kì tướng Vương Tố đại Nguyên, Nguyên dũng tướng Giải Hệ đồng tại thành nội.
璜使弟象爲書與系又使象騎鞀車皷吹導從而行	Hoàng sử đệ Tượng vi thư dữ Hệ, hựu sử Tượng kị đào xa cổ suy, đạo tòng nhi hành.
素等曰彼象尙如此系必有去志	Tố đẳng viết: "Bỉ Tượng thượng như thử, Hệ tất hữu khứ chí".
乃殺系	Nãi sát Hệ.
珝璜遂陷州	Hủ, Hoàng toại hãm châu.
吳因用璜爲刺使	Ngô nhân dụng Hoàng vi Thứ sử.
璜有謀策周窮好施得人心故人人樂爲之用所至有功	Hoàng hữu mưu sách, chu cùng, hảo thí, đắc nhân tâm, cố nhân nhân lạc vi chi dụng, sở chí hữu công.
先是晉帝以楊稷爲交州刺史毛冕爲太守印綏未到而稷冕先已敗死	Tiên thị Tấn Đế dĩ Dương Tắc vi Giao Châu Thứ sử, Mao Miện vi Thái thú, ấn tuy vị đáo nhi Tắc, Miện tiên dĩ bại tử.
因贈稷冕及松能松能無所考并爲關内侯	Nhân tặng Tắc, Miện cập Tùng, Năng [Tùng Năng vô sở khảo] Tịnh vi quan nội hầu.
九真郡功曹李祚保郡内附晉璜遣將攻之不克	Cửu Chân quận Công tào Lí Tộ bảo quận nội phụ Tấn, Hoàng khiển tướng công chi, bất khắc.
祚舅黎桓一云黎明隨軍遣祚降祚乃答曰舅	Tộ cữu Lê Hoàn [Nhất vân Lê Minh] tuỳ quân, khiển Tộ hàng, Tộ nãi đáp viết: "Cữu..
自吳將祚自晉臣惟力是視耳	tự Ngô tướng, Tộ tự Tấn thần, duy lực thị thị nhĩ".
踰時乃拨	Du thời nãi bạt.
史臣吳士連曰守土之臣能以李祚之心爲心可謂忠於所事矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thủ thổ chi thần, năng dĩ Lí Tộ chi tâm vi tâm, khả vị trung ư sở sự hĩ.
吳主以璜爲刺史持節都督交州諸軍事	Ngô chủ dĩ Hoàng vi Thứ sử trì tiết đô đốc Giao Châu chư quân sự.
前將軍州牧武平九德新昌土地险阻夷獠剄悍歷世不實璜征討平之開置三郡及九郡属國三十餘縣	Tiền tướng quân châu mục Vũ Bình, Cửu Đức, Tân Xương, thổ địa hiểm trở, Di Liêu hĩnh hãn, lịch thế bất thực, Hoàng chinh thảo bình chi, khai trí tam quận, cập Cửu quận thuộc quốc tam thập dư huyện.
吳徵璜爲武昌都督以合浦太守修元代之	Ngô trưng Hoàng vi Vũ Xương đô đốc, dĩ Hợp Phố Thái thú Tu Nguyên đại chi.
土人請留璜以千數於是遣還舊任	Thổ nhân thỉnh lưu Hoàng dĩ thiên sổ, ư thị khiển hoàn cựu nhiệm.
及吳主既降晉手書遣馬息融勅㱕歸順	Cập Ngô chủ ký hàng, Tấn thủ thư khiển Mã Tức Dung sắc Hoàng quy thuận.
㱕流涕數日遣使送印	Hoàng lưu thế sổ nhật, khiển sứ tống ấn..
綬詣洛陽	thụ nghệ Lạc Dương.
晉帝詔復其職封宛陵侯改冠軍將軍	Tấn đế chiếu phục kì chức, phong Uyển Lăng hầu, cải Quán quân tướng quân.
璜在州三十年威惠素著爲殊俗所慕	Hoàng tại châu tam thập niên, uy huệ tố trứ, vi thù tục sở mộ.
及卒舉州啼哭如䘮慈親	Cập tốt, cử châu đề khốc như tang từ thân.
晉帝以員外郎散騎常侍吳彦爲都督刺史	Tấn đế dĩ Viên ngoại lang tán kị thường thị Ngô Ngạn vi Đô đốc thứ sử.
初璜之死九真戍兵作亂逐太守其渠帥趙祉圍郡彦悉平之	Sơ Hoàng chi tử, Cửu Chân thú binh tác loạn, trục Thái thú, kì cừ soái Triệu Chỉ vi quận, Ngạn tất bình chi.
在任二十五年恩威宣著	Tại nhiệm nhị thập ngũ niên, ân uy tuyên trứ.
州民寧靜自表求代晉帝以員外郎散騎常侍顧秘代之	Châu dân ninh tĩnh, tự biểu cầu đại Tấn đế, dĩ Viên ngoại lang tán kị thường thị Cố Bí đại chi.
秘爲人温良純雅舉州愛之未幾卒	Bí vi nhân ôn lương thuần nhã, cử châu ái chi, vị cơ tốt.
州人逼其子參領州事	Châu nhân bức kì tử Tham lĩnh châu sự.
參尋卒弟壽領州事州人不咱	Tham tầm tốt, đệ Thọ lĩnh châu sự, châu nhân bất thính.
壽固求之遂領州事	Thọ cố cầu chi, toại lĩnh châu sự.
迺殺長吏胡肇等又將殺帳	Nãi sát trưởng lại Hồ Triệu đẳng, hựu tương sát trướng..
下督軍梁碩	hạ đốc quân Lương Thạc.
碩走得免起兵討壽擒之	Thạc tẩu đắc miễn, khởi binh thảo Thọ, cầm chi.
壽母令鴆殺之	Thọ mẫu lệnh chấm sát chi.
碩遂專制一云並其母皆鴆殺恐民情不叶乃令璜子蒼吳太守威領刺史	Thạc toại chuyên chế [Nhất vân tịnh kì mẫu giai chậm sát], khủng dân tình bất hiệp, nãi lệnh Hoàng tử Thương Ngô Thái thú Uy lĩnh Thứ sử.
威在職甚得百姓心三十年卒	Uy tại chức thậm đắc bách tính tâm, tam thập niên tốt.
威弟淑子綏相繼爲刺史	Uy đệ Thục, tử Tuy tương kế vi Thứ sử.
自基至綏凡四世並爲刺史	Tự Cơ chí Tuy phàm tứ thế tịnh vi Thứ sử.
基璜之祖父也	Cơ Hoàng chi tổ phụ dã.
戊寅東晉元帝司馬睿大興元年	Mậu Dần, [Đông Tấn Nguyên Đế Tư Mã Duệ, Đại Hưng nguyên niên].
冬十月晉帝詔加廣州刺史陶侃都督交州諸軍事	Đông, thập nguyệt, Tấn Đế chiếu gia Quảng Châu Thứ Sử Đào Khản Đô đốc Giao Châu chư quân sự.
壬午晉永年	Nhâm Ngọ, [Tấn Vĩnh niên].
昌晋王敦以王諒爲刺史使攻梁碩	Xương Tấn Vương Đôn dĩ Vương Lượng vi Thứ sử, sử công Lương Thạc.
碩舉兵圍諒於龍編	Thạc cử binh vi Lượng ư Long Biên.
癸未晋明帝紹太寧元年	Quý Mùi, [Tấn Minh Đế Thiệu, Thái Ninh nguyên niên].
春二月陶侃遣兵救王諒未至梁碩拨龍編	Xuân, nhị nguyệt, Đào Khản khiển binh cứu Vương Lượng, vị chí Lương Thạc bạt Long Biên.
奪諒節諒不與碩斷諒左臂諒曰死且不避斷臂何爲	Đoạt Lượng tiết, Lượng bất dự, Thạc đoạn Lượng tả tí, Lượng viết: "Tử thả bất tị, đoạn tí hà vi?".
逾旬而卒	Du tuần nhi tốt.
碩據州凶暴失眾心	Thạc cứ châu hung bạo, thất chúng tâm.
侃遣參軍高寶攻碩斬之	Khản khiển Tham quân Cao Bảo công Thạc, trảm chi.
晋帝以侃領交州刺史進號征南大將軍開府儀同三司	Tấn Đế dĩ Khản lĩnh Giao Châu Thứ sử, tiến hiệu Chinh Nam đại tướng quân, khai phủ nghi đồng tam ti.
未幾吏部侍郎阮放求爲刺史晋帝許之	Vị cơ Lại bộ thị lang Nguyễn Phóng cầu vi Thứ sử, Tấn Đế hứa chi.
放至寧浦遇寶爲設饌伏兵欲殺之	Phóng chí Ninh Phố ngộ Bảo, vi thiết soạn, phục binh dục sát chi.
寶覺舉兵擊放放咸之	Bảo giác cử binh kích Phóng [Phóng hàm chi.
族子也放走得免至州少時暴頞渴死	tộc tử dã] Phóng tẩu đắc miễn, chí châu thiểu thời bạo át khát tử.
癸丑晋穆帝珊永和九年	Quý Sửu, [Tấn Mục đế San Vĩnh Hoà cửu niên].
春三月晋阮敷爲交州刺史	Xuân, tam nguyệt, Tấn Nguyễn Phu vi Giao Châu Thứ sử.
敷討	Phu thảo..
林邑破五十餘壘	Lâm Ấp phá ngũ thập dư luỹ.
初晋平吳徵交州兵交州刺史陶璜上言曰交州外距林邑繩數千里夷帥范熊世爲逋寇自稱王數攻百姓旦連扶南種類猥多明黨相倚負險不實往隸吳時劫掠良民殺害長吏臣昔爲固國所采編戍在南十有餘年雖剪其魁桀而深山僻穴常有逋竄初臣所統之卒八千南土湿潤多有毒氣累年征討死亡减耗見在二千四百人今四海混同無思不服當卷甲鎖兵令其損約以示單弱夫風塵之變出於非常臣亡國之餘議不足取晋武從之至今猶見其效	[Sơ Tấn bình Ngô, trưng Giao Châu binh, Giao Châu Thứ sử Đào Hoàng thượng ngôn viết: "Giao Châu ngoại cự Lâm Ấp thằng sổ thiên lí. Di soái Phạm Hùng thế vi bô khấu, tự xưng vương, sổ công bách tính. Đãn liên Phù Nam, chủng loại ổi đa, minh đảng tương ỷ, phụ hiểm bất thực vãng lệ. Ngô thời kiếp lược lương dân, sát hại trưởng lại. Thần tích vi cố quốc sở thái, biên thú tại Nam thập hữu dư niên, tuy tiễn kì khôi kiệt, nhi thâm sơn tích huyệt thường hữu bô thoán. Sơ thần sở thống chi tốt bát thiên. Nam thổ thấp nhuận, đa hữu độc khí, luỹ niên chinh thảo, tử vong giảm hao, kiến tại nhị thiên tứ bách nhân. Kim tứ hải hỗn đồng, vô tứ bất phục, đương quyển giáp toả binh, lệnh kì tổn ước, dĩ thị đơn nhược. Phù phong trần chi biến xuất ư phi thường. Thần vong quốc chi dư, nghị bất túc thủ". Tấn Vũ tòng chi, chí kim do kiến kì hiệu].
庚辰晋武帝昌明太元五年	Canh Thìn, [Tấn Vũ Đế Xương Minh, Thái Nguyên ngũ niên].
冬十月九真太守李遜據州反	Đông, thập nguyệt Cửu Chân Thái thú Lí Tốn cứ châu phản.
辛巳晋太元六年	Tân Tị, [Tấn Thái Nguyên lục niên].
交州太守杜瑗斬李遜州境乃平進瑗爲交州刺史	Giao Châu T
己亥晋安帝德宗隆安三年	Kỉ Hợi, [Tấn An Đế Đức Tông, Long An tam niên].
春三月林邑王范胡達陷日南九真遂寇交州	Xuân, tam nguyệt, Lâm Ấp vương Phạm Hồ Đạt hãm Nhật Nam, Cửu Chân, toại khấu Giao Châu.
杜瑗擊破之	Đỗ Viện kích phá chi.
辛亥晉義熙七年	Tân Hợi, [Tấn Nghĩa Hi thất niên].
夏四月永嘉太守盧循來奔	Hạ, tứ nguyệt, Vĩnh Gia Thái thú Lư Tuần lai bôn.
初刺史杜瑗卒或云瑗本属京兆祖元守合浦因居交趾晉帝以其子慧度爲刺史代之	Sơ, Thứ sử Đỗ Viện tốt [Hoặc vân Viện bản thuộc Kinh Triệu, tổ Nguyên thú Hợp Phố, nhân cư Giao Chỉ], Tấn đế dĩ kì tử Tuệ Độ vi Thứ sử đại chi.
詔書未至循攻破合浦逕向交州	Chiếu thư vị chí, Tuần công phá Hợp Phố, kinh hướng Giao Châu.
慧度率州府文武拒循於石𥔎破之	Tuệ Độ suất châu phủ văn vũ cự Tuần ư Thạch Kì, phá chi.
循餘眾猶二千	Tuần dư chúng do nhị thiên.
李遜餘黨李脱等結集俚獠五千餘人以應循庚子至龍編南津	Lí Tốn dư đảng Lí Thoát đẳng kết tập Lí, Lạo ngũ thiên dư nhân dĩ ứng Tuần, Canh Tí chí Long Biên Nam tân.
慧度悉散家財賞軍士與循合戰擲稚尾炬焚其舟艦以步兵夾岸射之	Tuệ Độ tất tán gia tài thưởng quân sĩ, dữ Tuần hợp chiến, trịch trĩ vĩ cự phần kì chu hạm, dĩ bộ binh giáp ngạn xạ chi.
循舟艦俱燃	Tuần chu hạm cụ nhiên..
遂大潰	toại đại hội.
循知必死先鴆妻子召妓妾問曰誰能從我者	Tuần tri tất tử, tiên chậm thê tử, triệu kĩ thiếp vấn viết: "Thuỳ năng tòng ngã giả?".
多云雀鼠貪生就死實難或云官上當死某𡸈願生	Đa vân: "Tước, thử tham sinh, tựu tử thực nan" Hoặc vân: "Quan thượng đương tử, mỗ khởi nguyện sinh".
循乃悉殺諸辞死者因自投于水	Tuần nãi tất sát chư từ tử giả, nhân tự đầu vu thuỷ.
慧度取其屍斬之并妻子及脱等函首送建康	Tuệ Độ thủ kì thi trảm chi, tịnh thê tử cập Thoát đẳng, hàm thủ tống Kiến Khang.
癸丑晋義熙九年	Quý Sửu, [Tấn Nghĩa Hi cửu niên].
春二月林邑王范胡達寇九真	Xuân, nhị nguyệt, Lâm Ấp vương Phạm Hồ Đạt khấu Cửu Chân.
慧度擊斬之	Tuệ Độ kích trảm chi.
乙卯晋義熙十一年	Ất Mão, [Tấn Nghĩa Hi thập nhất niên].
冬十二月林邑寇交州	Đông, thập nhị nguyệt, Lâm Ấp khấu Giao Châu.
州將敗之	Châu tướng bại chi.
庚申晋恭帝德文元熙二年宋武帝劉裕永初元年	Canh Thân, [Tấn Cung Đế Đức Văn, Nguyên Hi nhị niên Tống Vũ Đế Lưu Dụ, Vĩnh Sơ nguyên niên].
秋七月慧度擊林邑大破之斬殺過半	Thu, thất nguyệt, Tuệ Độ kích Lâm Ấp đại phá chi, trảm sát quá bán.
林邑乞降許之	Lâm Ấp khất hàng, hứa chi.
前後爲所掠者	Tiền hậu vi sở lược giả..
皆遣還	giai khiển hoàn.
慧度在州布衣蔬食禁淫祠修學校歲飢以私祿賑給之爲政纖密一如治家吏民畏而愛之	Tuệ Độ tại châu, bố y, sơ thực, cấm dâm từ, tu học hiệu tuế cơ dĩ tư lộc chẩn cấp chi, vi chính tiêm mật nhất như trị gia, lại dân uý nhi ái chi.
城門夜開道不十遺	Thành môn dạ khai, đạo bất thập di.
慧度卒贈左將軍以其子弘文爲刺史	Tuệ Độ tốt, tặng Tả tướng quân, dĩ kì tử Hoằng Văn vi Thứ sử.
是歲晋亡	Thị tuế Tấn vong.
丁卯宋文帝義龍元家四年	Đinh Mão, [Tống Văn Đế Nghĩa Long, Nguyên Gia tứ niên].
夏四月庚戌宋帝徵弘文爲廷尉王徽之爲刺史	Hạ, tứ nguyệt, Canh Tuất, Tống Đế trưng Hoằng Văn vi Đình uý, Vương Huy Chi vi Thứ sử.
時弘文有疾自輿就道或勸之待病愈	Thời Hoằng Văn hữu tật, tự dư tựu đạo, hoặc khuyên chi đãi bệnh dũ.
弘文曰吾仗節三世常欲投軀帝庭况被徵乎	Hoằng Văn viết: "Ngô trượng tiết tam thế, thường dục đầu khu đế đình, huống bị trưng hồ?".
遂行卒於廣州	Toại hành, tốt ư Quảng Châu.
辛未宋元嘉八年	Tân Mùi, [Tống Nguyên Gia bát niên].
林邑王范陽邁寇九真州兵擊却之	Lâm Ấp vương Phạm Dương Mại khấu Cửu Chân, châu binh kích khước chi.
壬申宋元嘉九年	Nhâm Thân, [Tống Nguyên Gia cửu niên].
夏五月林邑王范陽邁遣使入貢于宋求領交州	Hạ, ngũ nguyệt, Lâm Ấp vương Phạm Dương Mại khiển sứ nhập cống vu Tống, cầu lĩnh Giao Châu.
宋帝詔答以道遠不許	Tống đế chiếu đáp dĩ đạo viễn bất hứa.
黎文休曰賁育之稚幼則不能抗跛尪之壯年	Lê Văn Hưu viết: Bôn Dục chi trĩ ấu tắc bất năng kháng bả uông chi tráng niên.
林邑乘我越無軍之時乃寇日南九真而求領之𡸈當時我越不能支此林邑耶特以無統率之者故也	Lâm Ấp thừa ngã Việt vô quân chi thời, nãi khấu Nhật Nam, Cửu Chân, nhi cầu lĩnh chi, khởi đương thời ngã Việt bất năng chi thử Lâm Ấp da! Đặc dĩ vô thống suất chi giả cố dã.
時不終否而必泰	Thời bất chung phủ nhi tất thái.
勢不終屈而必伸	Thế bất chung khuất nhi tất thân.
李太宗斬其主乍斗聖宗擒其主制矩而繁其民五萬人至今爲臣僕亦足以雪數年污辱之讐耻也	Lí Thái Tông trảm kì chủ Sạ Đẩu, Thánh Tông cầm kì chủ Chế Củ, nhi phồn kì dân ngũ vạn nhân, chí kim vi thần bộc, diệc túc dĩ tuyết sổ niên ô nhục chi thù xỉ dã.
丙子宋元嘉十三年	Bính Tí, [Tống Nguyên Gia thập tam niên].
春二月宋帝遣交州刺史檀和之討林邑	Xuân, nhị nguyệt, Tống Đế khiển Giao Châu Thứ sử Đàn Hoà Chi thảo Lâm Ấp.
初林邑王笵陽邁雖遣使入貢而寇盗不絶故宋帝使和之討之	Sơ, Lâm Ấp vương Phạm Dương Mại tuy khiển sứ nhập cống, nhi khấu đạo bất tuyệt, cố Tống Đế sử Hoà Chi thảo chi.
時南陽人宗慤家世業儒慤獨好武事常言願乘長風破萬里浪	Thời Nam Dương nhân Tông Xác, gia thế nghiệp nho, Xác độc hiếu vũ sự, thường ngôn: "Nguyện thừa trường phong phá vạn lí lãng".
及和之伐林邑慤自奮請從軍	Cập Hoà Chi phạt Lâm Ấp, Xác tự phấn thỉnh tòng quân.
宋帝以慤爲振武將軍	Tống Đế dĩ Xác vi Chấn vũ tướng quân.
和之遣慤爲前鋒	Hoà Chi khiển Xác vi tiền phong.
陽邁聞軍出遣使表請還所掠日南民輸金一萬斤銀十萬斤	Dương Mại văn quân xuất, khiển sứ biểu thỉnh hoàn sở lược Nhật Nam dân thâu, kim nhất vạn cân, ngân thập vạn cân.
宋帝詔和之若陽邁果有誠欵亦與其歸順	Tống Đế chiếu Hoà Chi: "Nhược Dương Mại quả hữu thành khoản, diệc dữ kì quy thuận".
和之至朱梧戍小註朱梧縣自漢以來属日南郡時於其地置戍遣府户曹參軍姜仲基等府者交州刺史府也前	Hoà Chi chí Chu Ngô thú [Tiểu chú Chu Ngô huyện tự Hán, dĩ lai thuộc Nhật Nam quận, thời ư kì địa trí thú], khiển phủ Hộ tào tham quân Khương Trọng Cơ đẳng [Phủ giả Giao Châu Thứ sử phủ dã] tiền..
詣陽邁陽邁執之	nghệ Dương Mại, Dương Mại chấp chi.
和之怒進圍林邑將笵扶龍於區粟城	Hoà Chi nộ, tiến vi Lâm Ấp tướng Phạm Phù Long ư Khu Túc thành.
陽邁遣其將笵昆沙達救之	Dương Mại khiển kì tướng Phạm Côn Sa Đạt cứu chi.
慤潜兵迎擊昆沙達大破之	Xác tiềm binh nghênh kích Côn Sa Đạt, đại phá chi.
五月和之等拨區粟城斬扶龍乘勝入象浦	Ngũ nguyệt, Hoà Chi đẳng bạt Khu Túc thành, trảm Phù Long, thừa thắng nhập Tượng Phố.
陽邁傾國來戰以具装被象前後無際	Dương Mại khuynh quốc lai chiến, dĩ cụ trang bị tượng tiền hậu vô tế.
慤曰吾聞外國有獅子威服百獸	Xác viết: "Ngô văn ngoại quốc hữu sư tử, uy phục bách thú".
乃制其形與象相拒象果驚走	Nãi chế kì hình dữ tượng tương cự, tượng quả kinh tẩu.
林邑兵大敗	Lâm Ấp binh đại bại.
和之遂克林邑陽邁及其子僅以身免所獲異名之寶不可勝計	Hoà Chi toại khắc Lâm Ấp, Dương Mại cập kì tử cẩn dĩ thân miễn, sở hoạch dị danh chi bảo bất khả thăng kê.
慤一無所取還家之日衣櫛蕭然	Xác nhất vô sở thủ, hoàn gia chi nhật, y trất tiêu nhiên.
史臣吳士連曰有用之才無施不可𡸈拘於世	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Hữu dụng chi tài vô thí bất khả, khởi câu ư thế..
習哉人之立志有異	tập tai? Nhân chi lập chí hữu dị.
尔志乎道德者功名不足以勤其心志乎功名者富貴不足以勤其心	Nhĩ chí hồ Đạo đức giả, công danh bất túc dĩ cần kì tâm; chí hồ Công danh giả, phú quý bất túc dĩ cần kì tâm.
宗慤之志盖志乎功名者歟還家之日財物一無所取此富貴不足以勤其心之實也	Tông Xác chi chí cái chí hồ Công danh giả dư? Hoàn gia chi nhật, tài vật nhất vô sở thủ, thử phú quý bất túc dĩ cần kì tâm chi thực dã.
較之志道德者固不可及而視其志富貴者風斯下矣	Giảo chi chí đạo đức giả, cố bất khả cập, nhi thị kì chí Phú quý giả, phong tư hạ hĩ.
丁丑宋元嘉十四年	Đinh Sửu, [Tống Nguyên Gia thập tứ niên].
冬十月壬午檀和之去官歸	Đông, thập nguyệt, Nhâm Ngọ, Đàn Hoà chi khử quan quy.
戊申宋明帝彧泰始四年	Mậu Thân, [Tống Minh Đế Úc, Thái Thuỷ tứ niên].
春三月刺史劉牧病卒	Xuân, tam nguyệt, Thứ sử Lưu Mục bệnh tốt.
州人李長仁殺州牧北來部曲遂據州反自稱刺史	Châu nhân Lí Trường Nhân sát châu mục Bắc lai bộ khúc toại cứ châu phản, tự xưng Thứ sử.
秋八月宋帝以南康相劉勃爲交州刺史	Thu, bát nguyệt, Tống đế dĩ Nam Khang tướng Lưu Bột vi Giao Châu Thứ sử.
勃至爲長人	Bột chí, vi Trường Nhân..
所拒未幾卒	sở cự, vị cơ tốt.
十一月李長仁遣使請降自貶行州事	Thập nhất nguyệt, Lí Trường Nhân khiển sứ thỉnh hàng, tự biếm Hành Châu sự.
許之	Hứa chi.
己未宋順帝準昇明三年齊髙帝蕭道成建元元年	Kỉ Mùi, [Tống Thuận Đế Chuẩn, Thăng Minh tam niên; Tề Cao Đế Tiêu Đạo Thành, Kiến Nguyên nguyên niên].
春三月朔日食	Xuân, tam nguyệt, sóc, nhật thực.
秋七月齊帝以李叔獻爲交州刺史	Thu, thất nguyệt, Tề Đế dĩ Lí Thúc Hiến vi Giao Châu Thứ sử.
叔獻長仁之從弟也	Thúc Hiến Trường Nhân chi tòng đệ dã.
初刺史長仁卒叔獻代領州事以號令未行遣使求刺史於宋	Sơ, Thứ sử Trường Nhân tốt, Thúc Hiến đại lĩnh châu sự, dĩ hiệu lệnh vị hành, khiển sứ cầu Thứ sử ư Tống.
宋以南海泰守沈渙爲刺史以叔獻爲寧遠軍司馬武平新昌二部太守	Tống dĩ Nam Hải Thái thú Thẩm Hoán vi Thứ sử, dĩ Thúc Hiến vi Ninh viễn quân tư mã, Vũ Bình, Tân xương nhị bộ Thái thú.
叔獻既得朝命人心服從遂發兵守險不納渙	Thúc Hiến ký đắc triều mệnh nhân tâm phục tòng, toại phát binh thủ hiểm, bất nạp Hoán.
渙留鬱林卒	Hoán lưu Uất Lâm tốt.
即以叔獻爲刺史撫安南土	Tức dĩ Thúc Hiến vi Thứ sử, phủ an Nam thổ.
是歲宋亡	Thị tuế Tống vong.
甲子齊武帝頤永明二年	Giáp Tíl [Tề Vũ Đế Di, Vĩnh Minh nhị niên].
李叔献既受命而斷割貢献	Lí Thúc Hiến ký thụ mệnh nhi đoạn cát cống hiến.
齊帝欲討之	Tề Đế dục thảo chi.
乙丑齊永明三年	Ất Sửu, [Tề Vĩnh Minh tam niên].
春正月丙辰齊帝以大司農劉楷爲刺史發南康盧陵始興兵討李叔獻	Xuân, chính nguyệt, Bính Thìn, Tề Đế dĩ Đại Tư nông Lưu Khải vi Thứ sử, phát Nam Khang, Lư Lăng, Thuỷ Hưng binh thảo Lí Thúc Hiến.
叔獻遣使乞罷兵献二十隊純銀兜𮢶及孔雀毦仍吏反以孔雀毛爲飭也	Thúc Hiến khiển sứ khất bãi binh, hiến nhị thập đội thuần ngân đâu tạc, cập khổng tước nhị [Nhị nhưng lại phiên dĩ Khổng tước mao vi sức dã].
齊帝不許	Tề Đế bất hứa.
叔献惧爲楷所襲間道自湘州朝于齊	Thúc Hiến cụ vị Khải sở tập, gián đạo tự Tương Châu triều vu Tề.
楷迺入鎮	Khải nãi nhập trấn.
庚午齊永明八年	Canh Ngọ, [Tề Vĩnh Minh bát niên].
冬十月刺史房法乘代刘專好讀書嘗属之欲反記也	Đông, thập nguyệt, Thứ sử Phòng Pháp Thặng đại Lưu chuyên hiếu độc thư, thường chúc [Chi dục phiên ký dã].
疾不治事由是長吏伏登之得擅權	tật, bất trị sự, do thị Trưởng lại Phục Đăng Chi đắc thiện quyền,..
改易將吏不使法乘知	cải dịch tướng lại bất sử Pháp Thặng tri.
録事房秀文白之	Lục sự Phòng Tú Văn bạch chi.
法乘大怒繋登之於獄十餘日	Pháp Thặng đại nộ, hệ Đăng Chi ư ngục thập dư nhật.
登之厚賂法乘妹夫崔景叔得出因將部曲襲州執法乘謂之曰使君既有疾不宜煩勞囚之别室	Đăng Chi hậu lộ Pháp Thặng muội phu Thôi Cảnh Thúc, đắc xuất, nhân tương bộ khúc tập châu, chấp Pháp Thặng vị chi viết: "Sứ quân ký hữu tật, bất nghi phiền lao", tù chi biệt thất.
法乘無事復就登之求讀書	Pháp Thặng vô sự, phục tựu Đăng Chi cầu độc thư.
登之曰使君靜處猶恐疾作𡸈可觀書遂不與乃奏法乘心疾動不能任事	Đăng Chi viết: "Sứ quân tĩnh xứ do khủng tật tác, khởi khả quan thư", toại bất dữ, nãi tấu Pháp Thặng tâm tật động, bất năng nhiệm sự.
十二月乙卯齊帝以登之爲刺使	Thập nhị nguyệt, Ất Mão, Tề Đế dĩ Đăng Chi vi Thứ sử.
法乘還至五嶺卒	Pháp Thặng hoàn chí Ngũ Lĩnh tốt.
史臣吳士連曰房法乘好讀書而廢事政長吏因之擅權改易將吏書癖之過也	Sử Thần Ngô Sĩ Liên viết: Phòng Pháp Thặng hiếu độc thư nhi phế sự chính, trưởng lại nhân chi thiện quyền, cải dịch tướng lại, thư phích chi quá dã.
至於繋獄而	Chí ư hệ ngục nhi..
治之能補過矣	trị chi, năng bổ quá hĩ.
及聽請託之言乃置之不問其失大矣宜其反焉所襲不死幸矣	Cập thính thỉnh thác chi ngôn, nãi trí chi bất vấn kì thất đại hĩ, nghi kì phản yên sở tập, bất tử hạnh hĩ.
故凡事過中未有不凶者也	Cố phàm sự quá trung vị hữu bất hung giả dã.
壬午梁武帝蕭衍天監元年	Nhâm Ngọ, [Lương Vũ Đế Tiêu Diễn, Thiên Giám nguyên niên].
是歲齊亡	Thị tuế Tề vong.
乙酉梁天監四年	Ất Dậu, [Lương Thiên Giám tứ niên].
春二月交州刺史李元凱㨿州反長吏李畟討平之	Xuân, nhị nguyệt, Giao Châu Thứ sử Lí Nguyên Khải cứ châu phản, trưởng lại Lí Tắc thảo bình chi.
初元凱代登之爲刺史以梁受齊禪而恩威未加因奉州叛	[Sơ, Nguyên Khải đại Đăng Chi vi Thứ sử, dĩ Lương thụ Tề thiền, nhi ân uy vị gia, nhân phụng châu phản.
至是畟以宋兵討元凱殺之	Chí thị Tắc dĩ tông binh thảo Nguyên Khải sát chi].
丙申梁天監十五年	Bính Thân, [Lương Thiên Giám thập ngũ niên].
冬十一月詔李畟爲刺史	Đông, thập nhất nguyệt, chiếu Lí Tắc vi Thứ sử.
畟又斬元凱餘黨李宗老傳首建康州乃平	Tắc hựu trảm Nguyên Khải dư đảng Lí Tông Lão, truyền thủ Kiến Khang, châu nãi bình.
右属于吳晋宋齊梁起丁未終庚申共三百十四年	Hữu thuộc vu Ngô, Tấn, Tống, Tề, Lương, khởi Đinh Mùi, chung Canh Thân, Cộng tam bách thập tứ niên.
前李紀	Tiền Lí KỶ.
前李南帝	Tiền Lí Nam Đế.
在位七年	Tại vị thất niên.
帝志在滅賊救民不幸遭陳霸先侵伐飲恨而没	[Đế chí tại diệt tặc cứu dân, bất hạnh tao Trần Bá Tiên xâm phạt, ẩm hận nhi một.
惜夫	Tích phu!].
帝姓李諱賁龍興太平人也	Đế tính Lí, huý Bí, Long Hưng, Thái Bình nhân dã.
其先北人西漢末苦於征伐避居土七世遂爲南人	Kì tiên Bắc nhân, Tây hán mạt, khổ ư chinh phạt, tị cư Nam thổ, thất thế toại vi Nam nhân.
有文武才初仕梁遭亂歸太平	Hữu văn vũ tài, sơ sĩ Lương, tao loạn quy Thái Bình.
時守令暴刻林邑寇邊帝起兵攻逐之稱爲南帝國	Thời thú lệnh bạo khắc, Lâm Ấp khấu biên, Đế khởi binh công trục chi, xưng vi Nam Đế, quốc..
號萬春郡龍邊	hiệu Vạn Xuân, quận Long Biên.
辛酉元年梁七年	Tân Dậu, nguyên niên [Lương thất niên].
大同交州刺史武林侯蕭諮以刻暴失眾心	Đại Đồng Giao Châu Thứ sử Vũ Lâm hầu Tiêu Tư, dĩ khắc bạo thất chúng tâm.
帝世家豪右天資奇才仕不得志	Đế thế gia hào, hữu thiên tư kì tài, sĩ bất đắc chí.
又有并韶者富於詞藻詣繏求官	Hựu hữu Tinh Thiều giả phú ư từ tảo, nghệ tuyển cầu quan.
梁吏部尙書蔡樽以并姓無前賢除廣陽門郎	Lương Lại bộ Thượng thư Sái Tôn dĩ Tinh tính vô tiền hiền, trừ Quảng Dương môn lang.
韶耻之還鄕里從帝謀起兵	Thiều sỉ chi, hoàn hương lí, tòng đế mưu khởi binh.
帝時監九德州因連結數州豪傑惧響應	Đế thời giám Cửu Đức châu, nhân liên kết sổ châu hào kiệt, cụ hưởng ứng.
有朱鳶酋長趙肅者服帝才德首率眾歸焉	Hữu Chu Diên tù trưởng Triệu Túc giả, phục đế tài đức, thủ suất chúng quy yên.
諮覺之賄輸于帝奔還廣州	Tư giác chi, hối thâu vu đế, bôn hoàn Quảng Châu.
帝出據州城即龍編也	Đế xuất cứ châu thành [Tức Long Biên dã].
壬戌二年梁大同八年	Nhâm Tuất, nhị niên, [Lương Đại Đồng bát niên].
冬十二月梁帝命孫冋盧子䧺	Đông, thập nhị nguyệt, Lương đế mệnh Tôn Quýnh, Lư Tử Hùng..
來侵	lai xâm.
冏以春瘴方起請待秋時	Quýnh dĩ xuân chướng phương khởi, thỉnh đãi thu thời.
廣州刺史新喻侯瑍不許武林侯諮趣之	Quảng Châu Thứ sử Tân Dụ hầu Hoán bất hứa, Vũ Lâm hầu tư thú chi.
子䧺等到合浦死者十六七眾潰而歸	Tử Hùng đẳng đáo Hợp Phố, tử giả thập lục thất, chúng hội nhi quy.
諮誣奏冏及子䧺追遛皆賜死	Tư vu tấu Quýnh cập Tử Hùng truy lưu, giai tứ tử.
癸亥三年梁大同九年	Quý Hợi, tam niên, [Lương Đại Đồng cửu niên].
夏四月林邑王寇日南帝命其將范脩擊破之于九德	Hạ, tứ nguyệt, Lâm Ấp vương khấu Nhật Nam, Đế mệnh kì tướng Phạm Tu kích phá chi vu Cửu Đức.
甲子天德元年梁大同十年	Giáp Tí, Thiên Đức nguyên niên, [Lương Đại Đồng thập niên].
春正月帝因勝敵自稱南越帝即位建元置百官建國號曰萬春望社稷至萬世也	Xuân, chính nguyệt, Đế nhân thắng địch tự xưng Nam Việt Đế, tức vị, kiến nguyên, trí bách quan, kiến quốc hiệu viết: Vạn Xuân, vọng xã tắc chí vạn thế dã.
起萬壽殿以爲朝會之所	Khởi Vạn Thọ điện dĩ vi triều hội chi sở.
以趙肅爲太傅并韶范脩等並拜將相官	Dĩ Triệu Túc vi Thái Phó, Tịnh Thiều, Phạm Tu đẳng tịnh bái tướng tướng quan.
乙丑二年梁大同十一年	Ất Sửu, nhị niên [Lương Đại Đồng thập nhất niên].
夏六月梁以楊㬓純招反又七妙反爲交州刺史陳霸先爲司馬將兵來侵命定州刺史蕭勃會㬓於江西	Hạ, lục nguyệt, Lương dĩ Dương Thiêu [Thuần chiêu phiên hựu thất diệu phiên], vi Giao Châu Thứ sử, Trần Bá Tiên vi Tư mã, tương binh lai xâm, mệnh Định Châu Thứ sử Tiêu Bột hội Thiêu ư Giang Tây.
勃知士卒憚遠役因詭説留㬓	Bột tri sĩ tốt đạn viễn dịch, nhân nguỵ thuyết lưu Thiêu.
㬓集諸將問計	Thiêu tập chư tướng vấn kế.
覇先曰交州叛换罪由宗室遂使溷亂數州逋誅累歲	Bá Tiên viết: "Giao Châu phản hoán, tội do tông thất, toại sử hỗn loạn sổ châu, bô tru luỹ tuế.
定州欲偷安目前不顧𡐡計	Định châu dục thâu an mục tiền, bất cố đại kế.
節下奉辞伐罪當死生以之𡸈可逗瀏不進長寇沮眾乎	Tiết hạ phụng từ phạt tội, đương tử sinh dĩ chi khởi, khả đậu lưu bất tiến trường khấu tự chúng hồ?".
遂勒眾先發𭛁以覇先爲前鋒	Toại lặc chúng tiên phát, phát dĩ Bá Tiên vi tiền phong.
至州帝率眾三萬拒之敗於朱鳶又敗於蘇歷江口帝奔嘉寧城	Chí châu, đế suất chúng tam vạn cự chi, bại ư Chu Diên, hựu bại ư Tô Lịch giang khẩu, Đế bôn Gia Ninh thành.
梁兵追圍之	Lương binh truy vi chi.
丙寅三年梁中大同元年	Bính Dần tam niên, [Lương Trung Đại Đồng nguyên niên].
春正月覇先等克嘉寧城	Xuân, chính nguyệt, Bá Tiên đẳng khắc Gia Ninh thành.
帝入新昌獠中	Đế nhập Tân Xương Lạo trung.
梁兵遂屯嘉寧江口	Lương binh toại đồn Gia Ninh giang khẩu.
秋八月帝復率二萬自獠中率屯典澈湖大造舟艦充塞湖中	Thu, bát nguyệt, Đế phục suất nhị vạn tự Lạo trung xuất đồn Điển Triệt hồ, đại tạo chu hạm sung tắc hồ trung.
梁兵憚之頓湖口不敢進	Lương binh đạn chi đồn hồ khẩu, bất cảm tiến.
覇先謂諸將曰我師已老將士疲勞且孤軍無援入人心腹若一戰不利𡸈望生全	Bá Tiên vị chư tướng viết: "Ngã sư dĩ lão, tướng sĩ bì lao, thả cô quân vô viện, nhập nhân tâm phúc, nhược nhất chiến bất lợi, khởi vọng sinh toàn.
今藉其屢敗人情未固夷獠烏合易爲摧殄正當共出百死决力取之無故停留時事去矣	Kim tịch kì lũ bại, nhân tình vị cố, Di Lạo ô hợp, dị vi thôi điển, chính đương cộng xuất bách tử quyết lực thủ chi, vô cố đình lưu thời sự khứ hĩ".
諸將皆默然莫應	Chư tướng giai mặc nhiên mạc ứng.
是夜江水暴漲七尺注湖中	Thị dạ, giang thuỷ bạo trướng thất xích, chú hồ trung.
覇先勒所部兵隨流水先進	Bá Tiên lặc sở bộ binh tuỳ lưu thuỷ tiên tiến.
梁眾皷譟而前	Lương chúng cổ táo nhi tiền.
帝素不爲	Đế tố bất vi..
備因大潰退保屈獠洞中治兵欲復戰委大將趙光復守國調兵擊覇先	bị, nhân đại hội, thoái bảo Khuất Lạo động trung, trị binh dục phục chiến, uỷ đại tướng Triệu Quang Phục thủ quốc, điều binh kích Bá Tiên.
丁卯四年梁太清元年	Đinh Mão tứ niên [Lương Thái Thanh nguyên niên].
春正月朔日食	Xuân, chính nguyệt, sóc, nhật thực.
趙光復與陳覇先將持未决勝負	Triệu Quang Phục dữ Trần Bá Tiên tương trì, vị quyết thắng phụ.
而覇先軍甚盛光復度不能之乃退保夜澤其澤在朱鳶周廻不知里數草木榛莽叢薄交蔽中有基地可居四靣泥淖沮洳人馬難行惟用獨木小舟篙行於水草之上乃可到	Nhi Bá Tiên quân thậm thịnh, Quang Phục độ bất năng chi, nãi thoái bảo Dạ Trạch, kì Trạch tại Chu Diên, chu hồi bất tri lí sổ, thảo mộc trăn mãng, tùng bạc giao tế, trung hữu cơ địa khả cư, tứ diện nê náo, tự như nhân mã nan hành, duy dụng độc mộc tiểu chu, sào hành ư thuỷ thảo chi thượng nãi khả đáo.
然非諳識岐路則迷不知處誤墮水中爲虫蛇所傷死	Nhiên phi am thức kì lộ, tắc mê bất tri xứ, ngộ đoạ thuỷ trung vi trùng xà sở thương tử.
光復諳得脉絡率二萬餘人屯澤中址晝則泯	Quang Phục am đắc mạch lạc, suất nhị vạn dư nhân đồn trạch trung chỉ, trú tắc dẫn..
絶煙火人跡夜則以獨木船出兵擊覇先營殺獲甚眾所得粮食爲持久計	tuyệt yên hoả nhân tích, dạ tắc dĩ độc mộc thuyền xuất binh kích Bá Tiên doanh, sát hoạch thậm chúng, sở đắc lương thực vi trì cửu kế.
覇先蹀而攻之竟不能得	Bá Tiên điệp nhi công chi, cánh bất năng đắc.
國人號夜澤王	Quốc nhân hiệu Dạ Trạch Vương.
世傳雄王時王女仙容媚娘出遊海口船回至褚家鄕洲步行洲上遇褚童子裸身先匿葦叢中自以爲月老葦緣其合爲夫妻畏罪避居岸上所居便成都會王調兵討之童子仙容恐惧待罪忽夜半風雨暴至舂撞所居棟宇自拨居人及鷄犬一時同升于天留其空址在澤中時人呼其洲曰自然洲其澤曰一夜澤今存舊號云	[Thế truyền Hùng Vương thời, vương nữ Tiên Dung Mị Nương xuất du hải khẩu, thuyền hồi chí Chử Gia hương châu, bộ hành châu thượng, ngộ Chử Đồng Tử loã thân tiên nặc vi tùng trung, tự dĩ vi nguyệt lão vi duyên, kì hợp vi phu thê, uý tội tị cư ngạn thượng, sở cư tiện thành đô hội. Vương điều binh thảo chi. Đồng Tử Tiên Dung khủng cụ đãi tội. Hốt dạ bán phong vũ bạo chí thung chàng sở cư, đống vũ tự bạt, cư nhân cập kê khuyển nhất thời đồng thăng vu thiên, lưu kì không chỉ tại trạch trung. Thời nhân hô kì châu viết Tự Nhiên châu, kì trạch viết Nhất Dạ trạch, kim tồn cựu hiệu vân].
右前南帝起辛酉終丁卯凣七年	Hữu Tiền Nam Đế, khởi Tân Dậu, chung Đinh Mão, phàm thất niên.
趙越王紀	Triệu Việt Vương KỶ.
按舊史不載趙越王𣑯郎王今釆野史及他書始載越王位號附𣑯郎王以補之	[Án cựu sử bất tải Triệu Việt Vương, Đào Lang Vương, kim thái dã sử cập tha thư, thuỷ tải Việt Vương vị hiệu phụ Đào Lang Vương dĩ bổ chi].
趙越王	Triệu Việt Vương.
在位二十三年	Tại vị nhị thập tam niên.
附𣑯郎王王㨿險設奇以摧大敵惜夫過愛其女𦤶有女壻之衬	Phụ: Đào Lang Vương [Vương cứ hiểm, thiết kì dĩ thôi đại địch, tích phu quá ái kì nữ trí hữu nữ tế chi sấn].
王姓趙諱光復趙肅之子朱鳶縣人威壮勇烈從南帝征伐有功拜左將軍	Vương tính Triệu huý Quang Phục, Triệu Túc chi tử, Chu Diên huyện nhân, uy tráng dũng liệt, tòng Nam Đế chinh phạt hữu công, bái tả Tướng quân.
南帝薨乃稱王都龍編遷武寕	Nam Đế hoăng, nãi xưng vương, đô Long Biên, thiên Vũ Ninh.
戊辰元年梁太清二年	Mậu Thìn, nguyên niên, [Lương Thái Thanh nhị niên].
春三月辛亥三帝在屈獠洞中日久肙瘴病薨	Xuân, tam nguyệt, Tân Hợi, Nam Đế tại Khuất Lạo động trung, nhật cửu quyên chướng bệnh hoăng.
黎文休曰兵法云三萬齊力天下莫能當焉	Lê Văn Hưu viết: Binh pháp vân: "Tam vạn tề lực, thiên hạ mạc năng đương yên".
今李賁有眾五萬而不能守國然則賁短於爲將	Kim Lí Bí hữu chúng ngũ vạn nhi bất năng thủ quốc, nhiên tắc Bí đoản ư vi tướng..
耶抑新集之兵不可與戰耶李賁亦中才之將其臨敵制勝不爲不能然卒以两敗身亡者盖不幸而遇陳覇先之善用兵也	da? Ức tân tập chi binh bất khả dữ chiến da? Lí Bí diệc trung tài chi tướng, kì lâm địch chế thắng bất vi bất năng, nhiên tốt dĩ lưỡng bại thân vong giả, cái bất hạnh nhi ngộ Trần Bá Tiên chi thiện dụng binh dã.
史臣鼯士連曰前南帝之𦥷兵除暴宜若順乎天矣然而卒𦤶敗亡者盖天未欲我國平治耶嗚呼非特遇覇先之善用兵又遭江水之暴涨以助其勢庸非天乎	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tiền Nam Đế chi hưng binh trừ bạo, nghi nhược thuận hồ thiên hĩ, nhiên nhi tốt trí bại vong giả, cái thiên vị dục ngã quốc bình trị da? Ô hô! Phi đặc ngộ Bá Tiên chi thiện dụng binh, hựu tao giang thuỷ chi bạo trướng dĩ trợ kì thế, dung phi thiên hồ?.
己巳二年梁太清三年	Kỉ Tị, nhị niên [Lương Thái Thanh tam niên].
王居澤中以梁兵不退之故焚香祈禱懇吿于天地神祇於是得龍爪兠鍪之瑞	Vương cư trạch trung dĩ Lương binh bất thoái chi, cố phần hương kì đảo, khẩn cáo vu thiên địa thần kì, ư thị đắc long trảo đâu mâu chi thuỵ,..
用以擊賊	dụng dĩ kích tặc.
自此軍聲大振所向無敵	Tự thử quân thanh đại chấn, sở hướng vô địch.
俗傳澤中神人褚童子時乘黃龍自天而下脱龍爪付王俾戴兜鍪上以擊賊	[Tục truyền trạch trung thần nhân Chử Đồng Tử thời thừa hoàng long tự thiên nhi hạ, thoát long trảo phó vương, tỉ đái đâu mâu thượng dĩ kích tặc].
庚午三年梁簡文帝綱太寳元年	Canh Ngọ, tam niên, [Lương Giản Văn Đế Cương, Thái Bảo nguyên niên].
春正月梁授陳覇先威明將軍交州刺史	Xuân, chính nguyệt, Lương thụ Trần Bá Tiên Uy minh tướng quân Giao Châu thứ sử.
覇先又圖欲持守日久使粮絶兵疲則可破會	Bá Tiên hựu đồ dục trì thủ nhật cửu, sử lương tuyệt binh bì tắc khả phá hội.
梁有侯景之亂召還委裨將楊孱攻王	Lương hữu Hầu Cảnh chi loạn, triệu hoàn, uỷ tì tướng Dương Sàn công vương.
王縱兵擊之	Vương túng binh kích chi.
孱拒戰敗死	Sàn cự chiến, bại tử.
梁軍潰北歸	Lương quân hội Bắc quy.
國乃平	Quốc nãi bình.
王入龍編城居之	Vương nhập Long Biên thành cư chi.
南帝兄天寳居夷獠中稱桃郎王立國曰野能國	Nam Đế huynh Thiên Bảo cư Di Lạo trung, xưng Đào Lang Vương, lập quốc viết Dã Năng quốc.
先是南帝避居屈獠之時天寳與族將李佛子率三萬人入九眞	Tiên thị Nam Đế tị cư Khuất Lạo chi thời, Thiên Bảo dữ tộc tướng Lí Phật Tử suất tam vạn nhân nhập Cửu Chân.
陳覇先追擊	Trần Bá Tiên truy kích..
之天寳兵敗乃收餘眾萬人奔哀牢境夷獠中見桃江原頭野能洞地廣衍沃可居築城居之因地名建國號	chi, Thiên Bảo binh bại, nãi thu dư chúng vạn nhân bôn Ai Lao cảnh Di Lạo trung, kiến Đào Giang nguyên đầu Dã Năng động, địa quảng diễn ốc khả cư, trúc thành cư chi, nhân địa danh kiến quốc hiệu.
至是眾推爲主稱桃郎王	Chí thị chúng suy vi chủ, xưng Đào Lang Vương.
乙亥八年梁敬帝方智紹泰元年	Ất Hợi, bát niên, [Lương Kính Đế Phương Trí, Thiệu Thái nguyên niên].
桃郎王卒于野能國無嗣眾推李佛子爲嗣統其眾	[Đào Lang Vương tốt vu Dã Năng quốc, vô tự, chúng suy Lí Phật Tử vi tự, thống kì chúng.
丁丑十年梁太平二年陳武帝先永定元年	Đinh Sửu thập niên, [Lương Thái Bình nhị niên, Trần Vũ Đế Tiên, Vĩnh Định nguyên niên].
李佛子率眾東下與王戰于太平縣凣五接陣未决勝負而佛子兵少却意王有異術乃󰕖和請盟	Lí Phật Tử suất chúng Đông hạ, dữ vương chiến vu Thái Bình huyện, phàm ngũ tiếp trận, vị quyết thắng phụ, nhi Phật Tử binh thiểu khước, ý Vương hữu dị thuật, nãi giảng hoà thỉnh minh.
王以佛子前南帝族不忍絶遂割界于君臣州今慈廉縣上下葛二社是也居國之	Vương dĩ Phật Tử tiền Nam Đế tộc, bất nhẫn tuyệt, toại cát giới vu Quân Thần châu [Kim Từ Liêm huyện Thượng Hạ Cát nhị xã thị dã] cư quốc chi..
西遷嗚鳶城今慈廉縣下姥社是也其社今有八郎神祠盖雅郎之祠也	Tây, thiên Ô Diên thành [Kim Từ Liêm huyện, Hạ Mỗ xã thị dã, kì xã kim hữu Bát Lang thần từ, cái Nhã Lang chi từ dã].
後佛子有子雅郎求婚王女杲娘	Hậu Phật Tử hữu tử Nhã Lang cầu hôn Vương nữ Cảo Nương.
許之遂成姻好	Hứa chi, toại thành nhân hảo.
王鍾愛杲娘居雅郎爲贅壻焉夫居妻家日贅壻	Vương chung ái Cảo Nương, cư Nhã Lang vi chuế tế yên phu cư thê gia. nhật chuế tế].
庚寅二十三年陳宣帝頊大建二年	Canh Dần, nhị thập tam niên, [Trần Tuyên Đế Húc, Đại Kiến nhị niên].
雅郎謂其妻曰昔吾两父王爲讐今爲婚姻不亦善乎然此父何術能却彼父兵	Nhã Lang vị kì thê viết: "Tích Ngô lưỡng phụ vương vi thù, kim vi hôn nhân bất diệc thiện hồ? Nhiên thử phụ hà thuật năng khước bỉ phụ binh?".
杲娘不覺其意密取龍爪兜鍪示之	Cảo Nương bất giác kì ý mật, thủ long trảo đâu mâu thị chi.
雅郎潜謀易其爪私謂杲娘曰吾聞父母深恩重如天地吾夫婦雅相愛重不忍契闊吾且割愛歸家	Nhã Lang tiềm mưu dịch kì trảo, tư vị Cảo Nương viết: "Ngô văn phụ mẫu thâm ân, trọng như thiên địa, ngô phu phụ nhã tương ái trọng, bất nhẫn khế khoát, ngô thả cát ái quy gia".
雅郎歸與其父謀襲王取其國	Nhã Lang quy, dữ kì phụ mưu tập vương, thủ kì quốc.
史臣吳士連曰婦人謂嫁曰歸則夫家迺其家也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Phụ nhân vị giá viết "quy" tắc phu gia nãi kì gia dã.
王女既嫁雅郎盍歸諸夫家乎何爲循嬴秦贅壻之俗以𦤶敗亡哉右趙越王起戊辰終庚寅凣二十三年	Vương nữ ký giá Nhã Lang, hạp quy chư phu gia hồ? hà vi tuần Doanh Tần chuế tế chi tục, dĩ trí bại vong tai! Hữu Triệu Việt Vương, khởi Mậu Thìn, chung Canh Dần, phàm nhị thập tam niên.
後李紀	Hậu Lí KỶ.
後李南帝	Hậu Lí Nam Đế.
在位三十二年	Tại vị tam thập nhị niên.
帝用詐術以併國望賊風而先降終始所行皆非義也	Đế dụng trá thuật dĩ tịnh quốc, vọng tặc phong nhi tiên hàng, chung thuỷ sở hành giai phi nghĩa dã].
帝姓李諱佛子前南帝族將也逐趙越王襲南帝位號都嗚鳶遷峯州	Đế tính Lí, huý Phật Tử, tiền Nam Đế tộc tướng dã, trục Triệu Việt Vương tập Nam Đế vị hiệu, đô Ô Diên, thiên Phong Châu.
辛卯元年陳大建三年	Tân Mão, nguyên niên [Trần Đại Kiến tam niên].
帝渝盟舉兵攻趙越王	Đế du minh, cử binh công Triệu Việt Vương.
越王初不覺其意倉卒督兵披兜鍪立以待	Việt Vương sơ bất giác kì ý, thương tốt đốc binh, phi đâu mâu lập dĩ đãi.
帝兵益進趙越王自知勢屈不能禦乃携其女子南奔欲擇險地匿跡所至帝兵皆踵後	Đế binh ích tiến, Triệu Việt Vương tự tri thế khuất bất năng ngự, nãi huề kì nữ tử Nam bôn, dục trạch hiểm địa nặc tích, sở chí Đế binh giai chủng hậu.
越王引馬奔至大鴉海口阻水歎曰吾窮矣遂投于海	Việt Vương dẫn mã bôn chí Đại Nha hải khẩu, trở thuỷ thán viết: "Ngô cùng hĩ!", toại đầu vu hải.
帝躡至沙然不知所之乃還	Đế niếp chí sa nhiên, bất tri sở chi, nãi hoàn.
趙氏亡	Triệu thị vong.
後人以其靈異立祠于大鴉海口奉事之	Hậu nhân dĩ kì linh dị, lập từ vu Đại Nha hải khẩu phụng sự chi.
大鴉今大安縣是也	[Đại Nha kim Đại An huyện thị dã].
史臣吳士連曰以覇術觀之	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Dĩ bá thuật quan chi.
後南帝之攻趙越王爲計得矣以王道覌之曾犬彘之不若也	Hậu Nam Đế chi công Triệu Việt Vương vi kế đắc hĩ; dĩ vương đạo quan chi, tằng khuyển trệ chi bất nhược dã.
何	Hà..
則前南帝在屈獠時以軍事委越王	tắc? Tiền Nam Đế tại Khuất Lạo thời, dĩ quân sự uỷ Việt Vương.
王收殘卒㨿夜澤沮洳之險當覇先一世之䧺竟獲其將楊孱北人爲之退師	Vương thu tàn tốt cứ Dạ Trạch tự như chi hiểm, đương Bá Tiên nhất thế chi hùng, cánh hoạch kì tướng Dương Sàn, Bắc nhân vi chi thoái sư.
時帝竄居夷中圖脱虎口而已	Thời đế thoán cư Di trung, đồ thoát hổ khẩu nhi dĩ.
幸而覇先北歸天寳繼沒乃舉兵攻越王譎計請和約爲婚姻	Hạnh nhi Bá Tiên Bắc quy, Thiên Bảo kế một, nãi cử binh công Việt Vương, quyệt kế thỉnh hoà ước vi hôn nhân.
王以誠待之割地居之所行皆出於正交好有道朝聘以時𡸈非久安長治之道邪顧乃用雅郎之邪謀拂人倫之正道㥯功利滅仁義攻取其國雖曰得之而雅郎先子身不免爲侼虜𡸈爲利乎	Vương dĩ thành đãi chi, cát địa cư chi, sở hành giai xuất ư chính, giao hảo hữu đạo, triều sính dĩ thời, khởi phi cửu an trường trị chi đạo? Tà cố nãi dụng Nhã Lang chi tà, mưu phất nhân luân chi chính đạo, cấp công lợi diệt nhân nghĩa, công thủ kì quốc, tuy viết đắc chi nhi Nhã Lang tiên tử, thân bất miễn vi bột lỗ, khởi vi lợi hồ?..
壬戌三十二年隋文帝楊堅仁壽元年	Nhâm Tuất, tam thập nhị niên, [Tuỳ Văn Đế Dương Kiên, Nhân Thọ nguyên niên].
帝遣其兄子代權㨿龍編城別帥李普鼎㨿嗚鳶城時帝都峯州	Đế khiển kì huynh tử Đại Quyền cứ Long Biên thành, Biệt soái Lí Phổ Đỉnh cứ Ô Diên thành [Thời đế đô Phong Châu].
隋楊素薦瓜州刺史長安劉方有將帥之畧	Tuỳ Dương Tố tiến Qua Châu Thứ sử Trường An Lưu Phương, hữu tướng soái chi lược.
隋帝詔以爲交州道行軍縂管統二十七營來侵	Tuỳ Đế chiếu dĩ vi Giao Châu Đạo hành quân tổng quản, thống nhị thập thất doanh lai xâm.
方軍令嚴肅有犯必斬	Phương quân lệnh nghiêm túc, hữu phạm tất trảm.
然性仁愛士卒有疾病者親臨撫養士卒亦以此懷其德而畏其威	Nhiên tính nhân ái, sĩ tốt hữu tật bệnh giả, thân lâm phủ dưỡng sĩ tốt, diệc dĩ thử hoài kì đức nhi uý kì uy.
至都隆嶺遇草賊擊破之進軍臨帝營先諭以禍福	Chí Đô Long lĩnh ngộ thảo tặc, kích phá chi, tiến quân lâm đế doanh, tiên dụ dĩ hoạ phúc.
帝惧請降北歸薨	Đế cụ thỉnh hàng, Bắc quy hoăng.
民爲立祠于小鴉海口以對趙越王祠	Dân vi lập từ vu Tiểu Nha hải khẩu dĩ đối Triệu Việt Vương từ.
史臣吳士連曰南北強弱各以其時	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Nam - Bắc Cường nhược các dĩ kì thời.
當北方之	Đương Bắc phương chi..
弱則我強北方強則我亦爲之渃	nhược tắc ngã cường, Bắc phương cường tắc ngã diệc vi chi nhược.
天下大勢然也	Thiên hạ đại thế nhiên dã.
若夫有國家者脩爾甲兵整爾車徒預備無󰔄設險守國事大以禮字小以人	Nhược phù hữu quốc gia giả, tu nhĩ giáp binh, chỉnh nhĩ xa đồ, dự bị vô ngu, thiết hiểm thủ quốc, sự đại dĩ lễ, tự tiểu dĩ nhân.
及其暇日申之以孝悌忠信使國人知親上死長之義	Cập kì hạ nhật, thân chi dĩ hiếu, đễ, trung, tín sử quốc nhân tri thân thượng tử trượng chi nghĩa.
或見侵陵修之以文吿之以辭將之以玉帛之禮	Hoặc kiến xâm lăng, tu chi dĩ văn cáo chi, dĩ từ tương chi, dĩ ngọc bạch chi lễ.
猶不免焉雖至於困背城一戰誓以死守與社稷俱存亡然後爲無愧	Do bất miễn yên, tuy chí ư khốn, bối thành nhất chiến, thệ dĩ tử thủ dữ xã tắc cụ tồn vong, nhiên hậu vi vô quý.
安有賊人臨境兵内未接乃惧而請降之理哉帝既柔懦而當時將相曾無一言及之可謂國無人矣	An hữu tặc nhân lâm cảnh, binh nội vị tiếp, nãi cụ nhi thỉnh hàng chi lí tai! Đế ký nhu noạ nhi đương thời tướng tướng tăng vô nhất ngôn cập chi, khả vị quốc vô nhân hĩ!..
右後南帝起辛卯終壬戌凣三十二年通計前南帝趙越王合六十二年	Hữu Hậu Nam Đế, khởi Tân mão, chung Nhâm Tuất, phàm tam thập nhị niên, thông kế Tiền Nam Đế, Triệu Việt Vương hợp lục thập nhị niên.
大越史記外紀全書卷之四終	Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư quyển chi tứ chung.
大越史記外紀全書卷之五	Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư quyển chi ngũ.
属隋唐紀	Thuộc Tuỳ Đường KỶ.
癸亥隋仁壽二年	Quý Hợi, [Tuỳ Nhân Thọ nhị niên].
劉方妆獲後南帝舊將目為桀點皆斬之	Lưu Phương trang hoạch Hậu Nam Đế cựu tướng, mục vi kiệt điểm, giai trảm chi.
乙丑隋煬帝廣大業元年	Ất Sửu, [Tuỳ Dạng Đế Quảng, Đại Nghiệp nguyên niên].
春正月劉方新平我土隋群臣有言林邑多奇寶者	Xuân, chính nguyệt, Lưu Phương tân bình ngã thổ, Tuỳ quần thần hữu ngôn Lâm Ấp đa kì bảo giả.
隋帝乃授方驩州道行軍總𬋩經畧林邑	Tuỳ đế nãi thụ Phương Hoan Châu đạo hành quân tổng quản, kinh lược Lâm Ấp.
方遣欽州刺史寗長真等以步騎萬餘出越裳	Phương khiển Khâm Châu Thứ sử Nịnh Trường Chân đẳng, dĩ bộ kị vạn dư xuất Việt Thường.
方親率大將軍張愻蘇困切等以舟師出比境漢縣属日南郡隋置比境郡	Phương thân suất đại tướng quân Trương Tốn [Tô Khốn Thiết] đẳng dĩ chu sư xuất Tỉ Cảnh [Hán huyện thuộc Nhật Nam quận, Tuỳ trí Tỉ Cảnh quận].
是月軍至海口	Thị nguyệt, quân chí hải khẩu.
三月林邑王梵	Tam nguyệt, Lâm Ấp Vương Phạn..
志遣兵守險劉方擊走之	Chí khiển binh thủ hiểm, Lưu Phương kích tẩu chi.
師度闍黎江	Sư độ Chà Lê giang.
林唈兵乘巨象四靣而至方戰不利乃多掘小坑草襨其上以兵挑之既戰佯比	Lâm Ấp binh thừa cự tượng tứ diện nhi chí, Phương chiến bất lợi nãi đa quật tiểu khanh, thảo phức kì thượng, dĩ binh khiêu chi, ký chiến dương tỉ.
林邑人逐之象多陷坑顛躓轉將驚駭軍遂乱	Lâm Ấp nhân trục chi, tượng đa hãm khanh điên chí chuyển tướng kinh hãi, quân toại loạn.
方以弩射象却走躁其陣	Phương dĩ nỗ xạ tượng, khước tẩu tháo kì trận.
因以銳師繼之	Nhân dĩ nhuệ sư kế chi.
林邑大敗俘馘萬計	Lâm Ấp đại bại, phu quắc vạn kế.
方進追之屢戰皆捷過馬援銅柱南八日至其國都	Phương tiến truy chi, lũ chiến giai tiệp, quá Mã Viện đồng trụ Nam, bát nhật chí kì quốc đô.
夏四月梵志棄城走入海	Hạ, tứ nguyệt, Phạn Chí khí thành tẩu nhập hải.
方入城獲廟主十八皆鑄金為之有國十八葉也	Phương nhập thành hoạch miếu chủ thập bát giai chú kim vi chi [hữu quốc thập bát diệp. dã].
刻石紀功而還	khắc thạch kỷ công nhi hoàn.
士卒腫足死者十四五	Sĩ tốt thũng túc, tử giả thập tứ ngũ.
方亦得疾死于道	Phương diệc đắc tật tử vu đạo.
史臣吳士連曰林邑自取敗亡有由來矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Lâm Ấp tự thủ bại vong, hữu do lai hĩ.
自范胡達之𨺻日南九真寇交州為晋杜瑗擊破曾不是懲	Tự Phạm Hồ Đạt chi thao Nhật Nam, Cửu Chân, khấu Giao Châu vi Tấn Đỗ Viện kích phá, tằng bất thị trừng.
今年寇九真明年寇交州	Kim niên khấu Cửu Chân, minh niên khấu Giao Châu.
杜慧度又破之所殺過半矣	Đỗ Tuệ Độ hựu phá chi, sở sát quá bán hĩ.
陽邁又寇九德宋檀和之討服其罪	Dương Mại hựu khấu Cửu Đức, Tống Đàn Hoà Chi thảo phục kì tội.
雖遣使入貢而盜寇如初	Tuy khiển sứ nhập cống, nhi đạo khấu như sơ.
宗慤和之長驅克林邑	Tông Xác, Hoà Chi trường khu, khắc Lâm Ấp.
陽邁幸脱虎口挺身而走	Dương Mại hạnh thoát hổ khẩu, đĩnh thân nhi tẩu.
自是南海澄波󰱃幾求戒矣	Tự thị Nam Hải đăng ba, thứ cơ cầu giới hĩ.
范志繼立又寇日南范脩破于九德終後南帝之世不敢北窺中州而其國亦段富矣	Phạm Chí kế lập hựu khấu Nhật Nam, Phạm Tu phá vu Cửu Đức, chung Hậu Nam Đế chi thế bất cảm Bắc khuy trung châu, nhi kì quốc diệc đoàn phú hĩ.
至是隋人貪其寶貨興師伐之踣其國	Chí thị, Tuỳ nhân tham kì bảo hoá, hưng sư phạt chi, bặc kì quốc..
都汙其室宫雖曰貪暴之師而蠻夷猾夏者亦可以懲矣	đô, ô kì thất cung, tuy viết tham bạo chi sư, nhi man di hoạt Hạ giả diệc khả dĩ trừng hĩ.
戊寅唐髙祖李渊武德元囝	Mậu Dần, [Đường Cao Tổ Lí Uyên, Vũ Đức nguyên niên].
夏四月欽州刺史寗長真以鬱林始安之地附於蕭銑	Hạ, tứ nguyệt, Khâm Châu Thứ sử Nịnh Trường Chân dĩ Uất Lâm, Thuỷ An chi địa phụ ư Tiêu Tiển.
漢陽太守馮盎以蒼梧髙要珠崖番禺之地附於林士弘	Hán Dương Thái thú Phùng Áng dĩ Thương Ngô, Cao Yếu, Châu Nhai, Phiên Ngung chi địa phụ ư Lâm Sĩ Hoằng.
銑士弘各遣人招交州太守丘和和不從	Tiển Sĩ Hoằng các khiến nhân chiêu Giao Châu Thái thú Khâu Hoà, Hoà bất tòng.
銑遣長真帥領南兵自海道攻和	Tiển khiển Trường Chân soái Lĩnh Nam binh tự hải đạo công Hoà.
和欲出迎之	Hoà dục xuất nghênh chi.
司法書佐髙士廉説和曰長真兵數雖多懸軍遠來粮少不䏻持久	Tư Pháp thư tá Cao Sĩ Liêm thuyết Hoà viết: "Trường Chân binh số tuy đa, huyền quân viễn lai, lương thiểu, bất năng trì cửu.
城中勝兵足以當之柰何望風受制於人	Thành trung thắng binh túc dĩ đương chi, nại hà vọng phong thụ chế ư nhân".
和從之以士廉為	Hoà tòng chi, dĩ Sĩ Liêm vi..
行軍司馬將水陸諸營逆擊破之	Hành quân tư mã, tương thuỷ lục chư doanh nghịch kích, phá chi.
長真僅以身免盡俘其眾	Trường Chân cẩn dĩ thân miễn, tận phù kì chúng.
和乃築子城城内小城也周回九百步以禦之	Hoà nãi trúc tử thành [thành nội tiểu thành dã], chu hồi cửu bách bộ dĩ ngự chi.
及隋亡納欵於唐	Cập Tuỳ vong, nạp khoản ư Đường.
唐詔李道祐持節授和交州太總管爵譚國公	Đường chiếu Lí Đạo Hựu trì tiết thụ Hoà Giao Châu Đại tổng quản, tước Đàm quốc công.
和遣士廉奉表請入朝	Hoà khiển Sĩ Liêm phụng biểu thỉnh nhập triều.
詔𭛁師迎之	Chiếu phát sư nghênh chi.
是歲隋亡	Thị tuế Tuỳ vong.
壬午唐武德五年	Nhâm Ngọ, [Đường Vũ Đức ngũ niên].
初隋末丘和為交趾太守恃隋威勢廵邊徼諸溪洞居州凡六十年餘林邑諸國遣和明珠文犀今寶故和富埒王者	Sơ, Tuỳ mạt, Khâu Hoà vi Giao Chỉ Thái thú, thị Tuỳ uy thế, tuần biên khiếu chư khê động, cư châu phàm lục thập niên dư, Lâm Ấp chư quốc khiển Hoà minh châu, văn tê, kim bảo, cố Hoà phú liệt Vương giả.
是歳唐改交趾曰安南都護府	Thị tuế, Đường cải Giao Chỉ viết An Nam Đô hộ phủ.
戊子唐太宗世民貞觀二年	Mậu Tí, [Đường Thái Tông Thế Dân, Trinh quan nhị niên].
唐宗室李壽為交趾都督貪墨得罪	Đường tông thất Lí Thọ vi Giao Chỉ đô đốc, tham mặc đắc tội.
唐帝以嬴州刺使盧祖尚才兼文武徵入朝諭曰交趾久不得人前後都督皆不稱職	Đường đế dĩ Doanh Châu Thứ sử Lư Tổ Thượng, tài kiêm văn võ, trưng nhập triều dụ viết: "Giao Chỉ cửu bất đắc nhân, tiền hậu đô đốc giai bất xứng chức.
卿有安邊之畧	Khanh hữu an biên chi lược.
為我鎮之勿以道遠為辭	vị ngã trấn chi, vật dĩ đạo viễn vi từ".
祖尚拜謝既而復悔以疾辭	Tổ Thượng bái tạ, ký nhi phục hối, dĩ tật từ.
唐帝遣杜如晦諭㫖	Đường đế khiển Đỗ Như Hối dụ chỉ.
固辭	Cố từ.
又遣其妻兄周範往諭之曰匹夫相許猶䏻存信卿靣許朕𡸈得皆之宜可早行三年必召朕不食言	Hựu khiển kì thê huynh Chu Phạm vãng dụ chi viết: "Thất phu tương hứa do năng tồn tín, khanh diện hứa trẫm khởi đắc giai chi? Nghi khả tảo hành, tam niên tất triệu, trẫm bất thực ngôn".
對曰嶺南瘴癘去無還理	Đối viết: "Lĩnh Nam chướng lệ, khứ vô hoàn lí".
唐帝怒曰我使人不行何以為政命	Đường đế nộ viết: "Ngã sử nhân bất hành, hà dĩ vi chính mệnh?".
斬於朝堂	Trảm ư triều đường.
尋悔復其官蔭	Tầm hối, phục kì quan ấm.
史臣吳士連曰君使臣以禮臣事君以中	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Quân sử thần dĩ lễ, thần sự quân dĩ trung.
唐太宗使臣不行諭之至再可謂有禮也	Đường Thái Tông sử thần bất hành, dụ chi chí tái, khả vị hữu lễ dã.
祖尚於王事辭難失節矣既許復悔失信矣言辭憤激失禮矣	Tổ Thượng ư vương sự từ nan, thất tiết hĩ; ký hứa phục hối, thất tín hĩ; ngôn từ phẫn khích, thất lễ hĩ.
太宗殺之雖過而祖尚具此三失罪何如哉乙未唐貞觀九年	Thái Tông sát chi tuy quá, nhi Tổ Thượng cụ thử tam thất, tội hà như tai? Ất Mùi, [Đường Trinh Quán cửu niên].
唐宗室李道興為交州都督以瘴癘卒于官	Đường Tông thất Lí Đạo Hưng vi Giao Châu Đô đốc, dĩ chướng lệ tốt vu quan.
丁亥唐中宗哲嗣聖四年	Đinh Hợi, [Đường Trung Tông Triết, Tự Thánh tứ niên].
秋七月嶺南俚戶舊輸半課都護劉延祐使之全輸	Thu, thất nguyệt, Lĩnh Nam Lí hộ cựu thâu bán khoá, Đô hộ Lưu Diên Hựu sử chi toàn thâu.
俚戶始怒謀作亂	Lí hộ thuỷ nộ, mưu tác loạn.
李嗣先為謀	Lí Tự Tiên vi mưu..
主延祐殺之	chủ, Diên Hựu sát chi.
其餘黨丁建等合眾園府城	Kì dư đảng Đinh Kiến đẳng hợp chúng viên phủ thành.
城中兵少不支󰞿壘待援	Thành trung binh thiểu bất chi, anh luỹ đãi viện.
廣州大族馮子由幸立功按兵不出	Quảng Châu Đại tộc Phùng Tử Do hạnh lập công, án binh bất xuất.
建殺延祐	Kiến sát Diên Hựu.
後桂州司馬曹直静攻建殺之	Hậu Quế Châu Tư mã Tào Trực Tĩnh công Kiến sát chi.
壬戌唐玄宗隆基開元十年	Nhâm Tuất, [Đường Huyền Tông, Long Cơ, Khai Nguyên thập niên].
賊帥梅叔鸞㨿州稱黑帝外結林邑真臘人等眾號三十萬	Tặc soái Mai Thúc Loan cứ châu, xưng Hắc Đế, ngoại kết Lâm Ấp, Chân Lạp nhân đẳng, chúng hiệu tam thập vạn.
唐帝遣内侍左監門衛將軍楊思朂都護元楚客討平之	Đường Đế khiển Nội thị tả giám môn vệ tướng quân Dương Tư Húc, Đô hộ Nguyên Sở Khách thảo bình chi.
戊戌唐肅宗亨至德三年	Mậu Tuất, [Đường Túc Tông Hanh, Chí Đức tam niên].
唐改安南都護府曰鎮南都護府	Đường cải An Nam Đô hộ phủ viết Trấn Nam đô hộ phủ.
丁未唐代宗豫大曆二年	Đinh Mùi, [Đường Đại Tông Dự, Đại Lịch nhị niên].
崑崙闍婆來寇攻𨺻州城	Côn Lôn, Chà Bà lai khấu, công thao châu thành.
經畧使張伯儀求援於武定都尉髙正平	Kinh lược sứ Trương Bá Nghi cầu viện ư Vũ Định đô uý Cao Chính Bình.
援兵至破崑崙	Viện binh chí, phá Côn Lôn..
闍婆軍於朱鳶	Chà Bà quân ư Chu Diên.
伯儀更築羅城	Bá Nghi cánh trúc La Thành.
時有全節婦者交州󰘍齊亮母也常以忠義誨亮亮頑狠不聽遂絶之自田而食自織而衣州里法焉	Thời hữu Toàn tiết phụ giả Giao Châu, Đào Tề Lượng mẫu dã, thường dĩ trung nghĩa húc Lượng, Lượng ngoan ngận bất thính, toại tuyệt chi, tự điền nhi thực, tự chức nhi y, châu lí pháp yên.
唐帝詔賜两丁侍養令本道四時撫問	Đường đế chiếu tứ lưỡng đinh thị dưỡng, lệnh bản đạo tứ thời vỗ vấn.
戊申唐大曆三年	Mậu Thân, [Đường Đại Lịch tam niên].
唐復交州為安南都護府	Đường phục Giao Châu vi An Nam Đô hộ phủ.
甲子唐德宗适興元元年	Giáp Tí, [Đường Đức Tông Quát, Hưng Nguyên nguyên niên].
九真姜公輔仕于唐第進士補校書郎	Cửu Chân Khương Công Phụ sĩ vu Đường, đệ tiến sĩ, bổ Hiệu Thư Lang.
以制策異等授右拾遺翰林學士兼京兆戶曹參軍嘗請誅朱泚唐帝不從	Dĩ chế sách dị đẳng, thụ Hữu thập di Hàn Lâm học sĩ, kiêm Kinh triệu hộ tào tham quân, thường thỉnh tru Chu Thử, Đường đế bất tòng.
俄而京師亂唐帝自苑門出公輔又叩馬諫曰泚嘗帥涇原得士心	Nga nhi kinh sư loạn, Đường đế tự Uyển môn xuất, Công Phụ hựu khấu mã gián viết: "Thử thường soái Kinh Nguyên, đắc sĩ tâm,..
以朱滔叛奪其兵權居常怫鬱請馳捕以從無為群兇兒得之	dĩ Chu Thao phản sáo kì binh quyền, cư thường phật uất, thỉnh trì bổ dĩ tòng, vô vi quần hung nhi đắc chi".
唐帝倉卒不及聽既行欲駐鳳翔倚張鎰	Đường đế thương tốt bất cập thính, ký hành dục trú Phượng Tường ỷ Trương Dật.
公輔曰鎰雖信臣然文吏也所領皆朱泚部曲漁陽突騎	Công Phụ viết: "Dật tuy tín thần, nhiên văn lại dã, sở lĩnh giai Chu Thử bộ khúc Ngư Dương đột kị.
泚若直趍涇原為變非萬全策也	Thử nhược trực xu Kinh Nguyên vi biến, phi vạn toàn sách dã".
遂之奉天	Toại chi Phụng Thiên.
有言泚反者請為守備	Hữu ngôn Thử phản giả, thỉnh vi thủ bị.
唐帝聽盧杞之訁詔諸道兵距城一舍而止欲待泚奉迎	Đường đế thính Lư Kỷ chi ngôn, chiếu chư đạo binh cự thành nhất xá nhi chỉ, dục đãi Thử phụng nghênh.
公輔曰王者不嚴武備無以重威靈	Công Phụ viết: "Vương giả bất nghiêm vũ bị vô dĩ trọng uy linh.
今禁旅單寡而士馬處外臣為陛下危之	Kim cấm lữ đơn quả nhi sĩ mã xứ ngoại, thần vi bệ hạ nguy chi".
唐帝曰善悉徵入内	Đường đế viết thiện, tất trưng nhập nội.
泚兵果至如所言	Thử binh quả chí như sở ngôn.
乃擢為諫議大夫同中書門下平章事	Nãi trạc vi Gián Nghị Đại phu, Đồng trung thư môn hạ bình chương sự.
後	Hậụ.
諫厚塟唐安公主忤㫖陸贄爲奏觧之不能回竟下遷太子左庶子又貶泉州别駕	gián hậu táng Đường An công chúa, ngỗ chỉ, Lục Chí vi tấu giải chi, bất năng hồi, cánh hạ thiên Thái tử tả thứ tử, hựu biếm Tuyền Châu biệt giá.
唐順宗即位拜吉州刺史未就官卒	Đường Thuận Tông tức vị, bái Cát Châu thứ sử, vị tựu quan tốt.
弟姜公復亦舉進士終北部侍郎	Đệ Khương Công Phục diệc cử Tiến sĩ, chung Bắc bộ thị lang.
辛未唐貞元七年	Tân Mùi, [Đường Trinh Nguyên thất niên].
春安南都護府髙正平為政重歛	Xuân, An Nam Đô hộ phủ Cao Chính Bình vi chính trọng liêm.
夏四月交州唐林人唐林在福祿縣馮興起兵圍府	Hạ, tứ nguyệt, Giao Châu Đường Lâm nhân [Đường Lâm tại Phúc Lộc Huyện] Phùng Hưng khởi binh vi phủ.
政平以憂子	Chính Bình dĩ ưu tử.
先是馮興豪富有勇力能排牛搏虎	Tiên thị Phùng Hưng hào phú, hữu dũng lực, năng bài ngưu bác hổ.
於唐代宗大曆中因交州亂與其弟駭相率復諸隣邑興號都君駭號都保與正平相攻久不能克	Ư Đường Đại Tông Đại Lịch trung, nhân Giao Châu loạn, dữ kì đệ Hãi tương suất phục chư lân ấp, Hưng hiệu Đô Quân, Hãi hiệu Đô Bảo, dữ Chính Bình tương công, cửu bất năng khắc.
至是用	Chí thị dụng..
本鄕人杜英翰計率眾圍府	bản hương nhân Đỗ Anh Hàn kế, suất chúng vi phủ.
正平憂憤成疾𭛁背死	Chính Bình ưu phẫn thành tật phát bối tử.
因居府治未幾卒	Hưng nhân cư phủ trị, vị cơ tốt.
子安尊為布盖大王俗謂父曰布母曰盖故以為名焉	Tử An tôn vi Bố Cái Đại Vương [tục vị phụ viết Bố, mẫu viết Cái cố dĩ vi danh yên].
王能顯靈異眾以為神乃於都府之西立祠歳時奉祀即孚佑彰信崇義布盖大王	Vương năng hiển linh dị, chúng dĩ vi thần, nãi ư đô phủ chi Tây lập từ, tuế thời phụng tự [tức Phù hựu Chương tín sùng nghĩa Bố Cái Đại Vương.
其神祠今在盛光坊耤田東西	Kì thần từ kim tại Thịnh Quang phường, tịch điền đông tây].
五月辛巳唐置柔遠軍於府治	Ngũ nguyệt, Tân Tị, Đường trí Nhu Viễn quân ư phủ trị.
秋七月庚辰唐以趙昌為都護	Thu, thất nguyệt, Canh Thìn, Đường dĩ Triệu Xương vi Đô hộ.
昌入境眾心遂安	Xương nhập cảnh, chúng tâm toại an.
昌遣使諭安安率眾降	Xương khiển sứ dụ An, An suất chúng hàng.
昌增築羅城稍復牢固在位十七年以足疾乞還	Xương tăng trúc La Thành sảo phục lao cố, tại vị thập thất niên, dĩ túc tật khất hoàn.
許之以兵部郎中裴泰代昌	Hứa chi, dĩ Binh bộ lang trung Bùi Thái đại Xương.
癸未唐貞元十九年	Quý Mùi, [Đường Trinh Nguyên thập cửu niên].
都督裴泰剷去城中溝地城合為一	Đô đốc Bùi Thái sản khứ thành trung cấu địa, thành hợp vi nhất..
城溝地一	thành cấu địa nhất.
作溝池州將王季元逐泰	tác cấu trì] Châu tướng Vương Quý Nguyên trục Thái.
唐帝召昌問状昌年踰七十奏事精白	Đường đế triệu Xương vấn trạng, Xương niên du thất thập, tấu sự tinh bạch.
唐帝奇之復拜交州都護	Đường đế kì chi, phục bái Giao Châu Đô hộ.
昌至州人相賀亂乃定	Xương chí, châu nhân tương hạ, loạn nãi định.
戊子唐憲宗純元和三年	Mậu Tí, [Đường Hiến Tông Thuần, Nguyên Hoà tam niên].
張舟為交州都護初舟為經畧判官至是迁為都護增築大羅城造艨艟短船也	Trương Chu vi Giao Châu Đô hộ [Sơ Chu vi Kinh lược phán quan, chí thị thiên vi Đô hộ], tăng trúc Đại La thành, tạo mông đồng [đoản thuyền dã].
三百艘每船戰手二十五人槕手二十三人槕船向背疾如風	tam bách sưu, mỗi thuyền chiến thủ nhị thập ngũ nhân, trác thủ nhị thập tam nhân, trác thuyền hướng bối, tật như phong.
又築驩愛二城以其城前被環王即占城王故攻毀也	Hựu trúc Hoan Ái nhị thành, dĩ kì thành tiền bị Hoàn Vương [tức Chiêm Thành Vương] cố công huỷ dã.
己亥唐元和十四年	Kỉ Hợi, [Đường Nguyên Hoà thập tứ niên].
冬十月都護李象古以貪縱苛刻失眾心其將楊清世為蛮酋唐開元間為驩州刺史	Đông, thập nguyệt, Đô hộ Lí Tượng Cổ dĩ tham tung hà khắc thất chúng tâm, kì tướng Dương Thanh thế vi Man tù, Đường Khai Nguyên gian, vi Hoan Châu thứ sử.
象古忌之召為牙將至是令討黃洞蠻	Tượng Cổ kị chi, triệu vi nha tướng, chí thị lệnh thảo Hoàng Động man.
清因人心忿怒夜還襲州𨺻之殺象古	Thanh nhân nhân tâm phẫn nộ, dạ hoàn tập châu, thao chi, sát Tượng Cổ.
清交州人象古唐宗室人	[Thanh Giao Châu nhân, Tượng Cổ Đường Tông thất nhân].
詔桂仲攻清不克	Chiếu Quế Trọng công Thanh bất khắc.
清入諸蠻獠中作乱剽畧城府都護李元嘉攻之不克誘之不來	Thanh nhập chư Man Lạo trung tác loạn, phiêu lược thành phủ, Đô hộ Lí Nguyên Gia công chi bất khắc, dụ chi bất lai.
由是黃洞蠻引環王入寇	Do thị Hoàng Động Man dẫn Hoàn Vương nhập khấu.
甲辰唐穆宗恒長󰆑四年	Giáp Thìn, [Đường Mục Tông Hằng, Trường Khánh tứ niên].
冬十一月李元嘉以城門有逆水恐州人多生叛意因移今城焉	Đông, thập nhất nguyệt, Lí Nguyên Gia dĩ thành môn hữu nghịch thuỷ, khủng châu nhân đa sinh phản ý, nhân di kim thành yên.
時元嘉移撫治於???????有相者曰君力不足築大城五十年後必有姓髙者於此定都建府	[Thời Nguyên Gia di phủ trị ư Tô Lịch giang, phương trúc tiểu thành, hữu tướng giả viết: Quân lực bất túc trúc đại thành, ngũ thập niên hậu tất hữu tính Cao giả ư thử định đô kiến phủ.
至咸通中髙駢增築羅城果如其言	Chí Hàm Thông trung, Cao Biền tăng trúc La thành. Quả như kì ngôn.
又按前此都護府城今在東關外城之羅城後髙駢築今城外亦謂之羅城	Hựu án: Tiền thử Đô hộ phủ thành, kim tại Đông Quan ngoại thành, chi La Thành, hậu Cao Biền trúc kim thành, ngoại diệc vị chi La Thành].
謂	vị..
戊申唐文宗涵太和二年	Mậu Thân, [Đường Văn Tông Hàm, Thái Hoà nhị niên].
都護韓約擊峯州王昇朝克之後為楊清所逐奔還廣州	Đô hộ Hàn Ước kích Phong Châu Vương Thăng Triều, khắc chi, hậu vi Dương Thanh sở trục, bôn hoàn Quảng Châu.
辛酉唐武宗炎會昌元年	Tân Dậu, [Đường Vũ Tông Viêm, Hội Xương nguyên niên].
唐詔之武渾代韓約為經畧使	Đường chiếu chi Vũ Hồn đại Hàn Ước vi Kinh lược sứ.
癸亥唐會昌三年	Quý Hợi, [Đường Hội Xương tam niên].
經畧使武渾役將士治城府將士作亂燒城樓刧府庫渾奔廣州	Kinh lược sứ Vũ Hồn dịch tướng sĩ trị thành phủ, tướng sĩ tác loạn, thiêu thành lâu, kiếp phủ khố, Hồn bôn Quảng Châu.
監軍段士則撫安乱眾	Giám quân Đoàn Sĩ Tắc phủ an loạn chúng.
丙寅唐會昌六年	Bính Dần, [Đường Hội Xương lục niên].
南蠻入寇唐詔經畧使裴元又帥鄰道兵討平之	Nam Man nhập khấu, Đường chiếu Kinh lược sứ Bùi Nguyên Hựu soái lân đạo binh thảo bình chi.
丁丑唐宣宗󰠐大中十一年	Đinh Sửu, [Đường Tuyên Tông Thầm, Đại Trung thập nhất niên].
夏四月唐以右千牛衞大將軍	Hạ, tứ nguyệt, Đường dĩ Hữu Thiên ngưu vệ đại tướng quân..
朱涯為交州經畧使	Châu Nhai vi Giao Châu Kinh lược sứ.
戊寅唐大中十二年	Mậu Dần, [Đường Đại Trung thập nhị niên].
春正月唐以康王傅王式為交州經畧都護使	Xuân, chính nguyệt, Đường dĩ Khang Vương phó Vương Thức vi Giao Châu Kinh lược đô hộ sứ.
式有才畧至府樹芀木為梄深塹其外泄城中水塹植刺竹寇不能󰱆󰱇教士卒甚銳	Thức hữu tài lược, chí phủ thụ đao mộc vi dậu, thâm khiếm kì ngoại tiết thành trung thuỷ, khiếm ngoại thực thích trúc, khấu bất năng cốt, tuyển giáo sĩ tốt thậm nhuệ.
󰟸之南蠻大至屯錦田步頭去州半日程	Khoảnh chi, Nam man đại chí, đồn Cẩm Điền bộ đầu, khứ châu bán nhật trình.
式意思安閒遣譯諭之陳其利害蠻一夜引去遣人謝之曰我自執叛獠耳非為寇也	Thức ý tứ an nhàn, khiển dịch dụ chi, trần kì lợi hại, Man nhất dạ dẫn khứ, khiển nhân tạ chi viết: "Ngã tự chấp phản Lạo nhĩ, phi vi khấu dã".
又有都校羅行恭都校猶言都將久專府政麾下精兵二千都護中軍纔嬴兵數百	Hựu hữu Đô hiệu La Hành Cung [Đô hiệu do ngôn Đô tướng], cửu chuyên phủ, chính huy hạ tinh binh nhị thiên, đô hộ trung quân tài doanh binh sổ bách.
初都護李琢為政貪	Sơ, Đô hộ Lí Trác vi chính tham..
暴強市蠻中牛馬一頭止與盐一斗又殺蠻酋長杜存誠羣蠻怒怨導南詔侵盗邊境	bạo, cưỡng thị Man trung ngưu mã, nhất đầu chỉ dữ diêm nhất đấu, hựu sát Man Tù trưởng Đỗ Tồn Thành, quần Man nộ oán, đạo Nam Chiếu xâm đạo biên cảnh.
峯州桃林西原舊有防冬兵六千其傍七舘洞蠻酋長李由獨常助之戍守輸租税	Phong Châu, Đào Lâm, Tây Nguyên cựu hữu phòng đông binh lục thiên, kì bàng Thất Quán Động Man Tù trưởng Lí Do Độc, thường trợ chi thú thủ thâu tô thuế.
知峯州者缺姓名言於琢請罷戍兵專委由獨防�	Tri Phong Châu giả [Khuyết tính danh] ngôn ư Trác thỉnh bãi thú binh, chuyên uỷ Do Độc phòng ve-chu.
於是由獨勢孤不能自立	Ư thị, Do Độc thế cô, bất năng tự lập.
南詔拓節度拓東言將開拓東境也交趾南詔東故置焉以書誘之以女婦其子補拓東拓牙	Nam Chiếu Thác Đông tiết độ, [Thác Đông ngôn tướng Khai thác Đông Cảnh dã Giao Chỉ Nam Chiếu Đông, cố trí yên] dĩ thư dụ chi, dĩ nữ phụ kì tử, bổ Thác Đông Thác Nha.
由獨遂率其眾臣於南詔	Do Độc toại suất kì chúng thần ư Nam Chiếu.
自是交州始有蠻患也	Tự thị Giao Châu thuỷ hữu Man hoạn dã.
是年五月蠻來寇式却之	Thị niên ngũ nguyệt, Man lai khấu, Thức khước chi.
秋七月有惡民屢為亂聲言聞經畧使朱涯朱涯在廣	Thu, thất nguyệt, hữu ác dân lũ vi loạn, thanh ngôn: "Văn Kinh lược sứ Châu Nhai [Châu Nhai tại Quảng..
州使麾下挍黃頭軍以黃󰱆頭號黃頭軍渡海來襲我矣	Châu sử huy hạ giáo Hoàng đầu quân [dĩ hoàng cốt đầu hiệu Hoàng đầu quân], độ hải lai tập ngã hĩ".
相與夜為城皷譟願送式北㱕我欲頓此城比禦黃頭軍	Tương dữ dạ vi thành, cổ táo: "Nguyện tống Thức bắc quy, ngã dục đồn thử thành tỉ ngự Hoàng đầu quân".
式方食或勸出避之	Thức phương thực, hoặc khuyên xuất tị chi.
式曰吾足一動則城潰也	Thức viết: "Ngô túc nhất động tắc thành hội dã".
徐食畢擐甲率左右登城建大將旗坐而責之	Từ thực tất, hoạn giáp suất tả hữu đăng thành, kiến Đại tướng kì, toạ nhi trách chi.
亂者反走	Loạn giả phản tẩu.
明日悉捕誅之	Minh nhật, tất bổ tru chi.
時饑亂相繼六年無上供上供者錢帛之師以供上用也輸軍中無󰍁賞	Thời cơ loạn tương kế, lục niên vô thượng cung, [thượng cung giả tiền bạch chi Sư dĩ cung thượng dụng dã], thâu quân trung vô khao thưởng.
式始修貢賦享士卒	Thức thuỷ tu cống phú, hưởng sĩ tốt.
占城真臘皆復通使	Chiêm Thành, Chân Lạp giai phục thông sứ.
庚辰唐懿宗󰱉咸通元年	Canh Thìn, [Đường Ý Tông Thôi, Hàm Thông nguyên niên].
春浙東賊裘甫作亂	Xuân, Chiết Đông tặc Cừu Phủ tác loạn.
唐議選將平之	Đường nghị tuyển tướng bình chi.
夏侯孜曰王式雖儒家子前在安南威服華夷	Hạ Hầu Tư viết: "Vương Thức tuy nho gia tử, tiền tại An Nam uy phục Hoa Di,..
各聞遠地可任也	các văn viễn địa, khả nhiệm dã".
御拜浙東觀察使	Ngự bái Chiết Đông Quan sát sứ.
冬十一月戊申土蠻引南詔兵合三萬餘人乘虚攻我府𨺻之	Đông, thập nhất nguyệt, Mậu Thân, thổ man dẫn Nam chiếu binh hợp tam vạn dư nhân, thừa hư công ngã phủ thao chi.
都護李鄠與監軍奔武州	Đô hộ Lí Hộ dữ giám quân bôn Vũ Châu.
辛巳唐咸通二年	Tân Tị, [Đường Hàm Thông nhị niên].
春正月唐帝詔𭛁邕𬋩及鄰道兵來救鄠擊南夷	Xuân, chính nguyệt, Đường đế chiếu phát Ung Quản cập lân đạo binh lai cứu Hộ, kích Nam di.
夏六月癸丑唐以盐州防禦使王寬為安南經畧使	Hạ, lục nguyệt, Quý Sửu, Đường dĩ Diêm Châu Phòng ngự sứ Vương Khoan vi An Nam Kinh lược sứ.
時鄠自武州𠬧集土軍攻羣蠻復取府城	Thời Hộ từ Vũ Châu thu tập thổ quân công quần Man, phục thủ phủ thành.
唐帝責其失守貶儋州司戶尋流峯州以王寬為都護經畧使	Đường đế trách kì thất thủ, biếm Đạm Châu tư hộ, tầm lưu Phong Châu, dĩ Vương Khoan vi Đô hộ Kinh lược sứ.
鄠之初至也殺蠻酋杜澄故其宗黨因誘導羣蠻𨺻州	Hộ chi sơ chí dã, sát Man tù Đỗ Trừng, cố kì tông đảng nhân dụ đạo quần Man thao châu.
壬午唐咸通三年	Nhâm Ngọ, [Đường Hàm Thông tam niên].
春二月南詔復入寇	Xuân, nhị nguyệt, Nam Chiếu phục nhập khấu.
王寬數遣使吿急	Vương Khoan số khiến sứ cáo cấp.
唐帝以前湖南觀察使蔡襲大之仍𭛁許滑徐汴荆㐮潭鄂等道兵合三萬人授襲以禦之	Đường đế dĩ tiền Hồ Nam quan sát sứ Sái Tập đại chi, nhưng phát Hứa, Hoạt, Từ, Biện, Kinh, Tương, Đàm, Ngạc đẳng đạo binh hợp tam vạn nhân, thụ Tập dĩ ngự chi.
兵勢既盛蠻遂引去	Binh thế ký thịnh, Man toại dẫn khứ.
夏五月嶺南節度蔡京以襲將諸道兵來禦蛮恐其立功忌之因奏南蛮遁边徼無虞武夫邀功妄請戍兵虚費餽運盖以荒陬路遠難於襨驗故得肆其姦詐	Hạ, ngũ nguyệt, Lĩnh Nam Tiết độ Sái Kinh dĩ Tập tướng chư đạo binh lai ngự Man, khủng kì lập công, kị chi nhân tấu: "Nam Man viễn độn, biên khiếu vô ? Vũ phu yêu công, vọng thỉnh thú binh, hư phí quỹ vận, cái dĩ hoang tưu lộ viễn, nan ư phức nghiệm, cố đắc tứ kì gian trá.
請罷戍兵各遠本道	Thỉnh bãi thú binh, các viễn bản đạo".
唐帝從之	Đường đế tòng chi.
襲累奏羣蛮伺隲九不可無備乞留戍兵五千人	Tập luỵ tấu: "Quần Man tứ chất nhật cửu, bất khả vô bị, khất lưu thú binh ngũ thiên nhân".
不聽襲以蛮寇必至兵食皆闕智力	Bất thính, Tập dĩ Man khấu tất chí, binh thực giai khuyết, trí lực..
两󰠃作十必死状中中書	lưỡng cùng, tác "Thập tất tử trạng" trung Trung thư.
時相信京言終不之省	Thời tướng tín Kinh ngôn, chung bất chi tỉnh.
秋七月蔡京在任為政苛慘闔境怨之為軍士所逐貶崖州司戶不肯之官勑賜死	Thu, thất nguyệt, Sái Kinh tại nhiệm vi chính hà thảm, hạp cảnh oán chi, vi quân sĩ sở trục, biếm Nhai Châu Tư hộ, bất khẳng chi quan sắc tứ tử.
冬十月南詔羣蛮五萬人來寇襲吿急	Đông, thập nguyệt, Nam Chiếu quần Man ngũ vạn nhân lai khấu, Tập cáo cấp.
唐帝勑𭛁荆南湖南两道兵二千桂𬋩義征子弟因其應慕從軍名之也	Đường đế sắc phát Kinh Nam, Hồ Nam lưỡng đạo binh nhị thiên, Quế Quản nghĩa chinh tử đệ [Nhân kì ứng mộ tòng quân danh chi dã].
三千詣邕州受鄭愚節制求救之	tam thiên nghệ Ung Châu, thụ Trịnh Ngu tiết chế cầu cứu chi.
十二月襲又求益兵勑山南東道𭛁弩手千人赴之	Thập nhị nguyệt, Tập hựu cầu ích binh, sắc Sơn Nam đông đạo phát nỗ thủ thiên nhân phó chi.
時南詔已圍府救兵不得至	Thời Nam Chiếu dĩ vi phủ, cứu binh bất đắc chí.
襲但󰞿城固守而已	Tập đản anh thành cố thủ nhi dĩ.
󰞿縈也癸未唐咸通四年	[Anh oanh dã] Quý Mùi, [Đường Hàm Thông tứ niên].
春正月庚午南詔𨺻府城蔡襲左右	Xuân, chính nguyệt, Canh Ngọ, Nam Chiếu thao phủ thành, Sái Tập tả hữu..
皆尽	giai tận.
襲徒步力戰身集十矢欲趣監軍船船已離岸遂溺海死闔家七十人	Tập đồ bộ, lực chiến, thân tập thập thỉ, dục thú giám quân thuyền, thuyền dĩ li ngạn, toại nịch hải tử, hạp gia thất thập nhân.
幙僚樊綽先携襲印符渡江得免	Mạc Liêu Phàn Xước tiên huề Tập ấn phù độ giang đắc miễn.
荆南江西鄂岳㐮等州將士四百餘人走至城東水際	Kinh Nam, Giang Tây, Ngạc, Nhạc, Tương đẳng châu tướng sĩ tứ bách dư nhân tẩu chí thành đông thuỷ tế.
荆南󰔄侯元惟德等謂眾曰吾軰無船入水則死不若還入城與蛮人鬪以一人易二蛮亦有利	Kinh Nam Ngu hầu Nguyên Duy Đức đẳng vị chúng viết: "Ngô bối vô thuyền, nhập thuỷ tắc tử, bất nhược hoàn nhập thành, dữ Man nhân đấu, dĩ nhất nhân dịch nhị Man diệc hữu lợi".
遂還向城入東羅門	Toại hoàn hướng thành, nhập Đông La môn.
安南羅城東門也	[An Nam La Thành đông môn dã].
蛮人不為備惟德等縱兵殺蛮二千餘人	Man nhân bất vi bị, Duy Đức đẳng túng binh sát Man nhị thiên dư nhân.
迨夜蛮將楊思縉始自子城城内小城也出救惟德等皆死	Đãi dạ, Man tướng Dương Tư Tấn thuỷ tự tử thành [thành nội tiểu thành dã] xuất cứu, Duy Đức đẳng giai tử.
南詔两𨺻交州所殺虜且十五萬人	Nam Chiếu lưỡng thao Giao Châu, sở sát lỗ thả thập ngũ vạn nhân.
留兵二萬使思縉據	Lưu binh nhị vạn, sử Tư Tấn cứ..
我交州城	ngã Giao Châu thành.
溪洞夷獠無遠近皆降之	Khê động Di Lão vô viễn cận giai hàng chi.
南詔以其属段酋遷領我府節度使	Nam Chiếu dĩ kì thuộc Đoàn Tù Thiên lĩnh ngã phủ Tiết độ sứ.
唐帝詔召還諸道援兵分保嶺南西道	Đường đế chiếu triệu hoàn chư đạo viện binh phân bảo Lĩnh Nam Tây đạo.
六月廢安南都護府置行交州於海門鎮以右監門衛將軍宋戎行交州刺史以武義節度使康承訓兼嶺南及諸軍行營	Lục nguyệt, phế An Nam Đô hộ phủ, trí Hành Giao Châu ư Hải Môn trấn, dĩ Hữu Giám Môn vệ tướng quân Tống Nhung hành Giao Châu thứ sử, dĩ Vũ Nghĩa Tiết độ sứ Khang Thừa Huấn kiêm Lĩnh Nam cập chư quân hành doanh.
秋七月復置安南都護府於行交州以宋戎為泾畧使𭛁山東兵萬人以鎮之	Thu, thất nguyệ, phục trí An Nam Đô hộ phủ ư Hành Giao Châu, dĩ Tống Nhung vi Kinh lược sứ, phát Sơn Đông binh vạn nhân dĩ trấn chi.
時唐諸道兵来援者屯嶺南不進虚費餽運潤州人陳磻石上言請造千斛舟自福建運来泛海不一月至廣州	Thời Đường chư đạo binh lai viện giả, đồn Lĩnh Nam bất tiến, hư phí, quỹ vận, Nhuận Châu nhân Trần Bàn Thạch thượng ngôn thỉnh tạo thiên hộc đại chu, tự Phúc Kiến vận lai phiếm hải, bất nhất nguyệt chí Quảng Châu.
從之軍食以足	Tòng chi, quân thực dĩ túc.
然	Nhiên..
有司以和隺為名奪商人舟委其貨於岸側舟人海或遇風濤沉溺有司囚繋網史舟人使償其米人頗苦之	hữu tư dĩ hoà hạc vi danh sáo thương nhân chu, uỷ kì hoá ư ngạn trắc, chu nhân hải hoặc ngộ phong đào trầm nịch, hữu tư tù hệ võng sử chu nhân sử thường kì mễ, nhân pha khổ chi.
甲申唐咸通五年	Giáp Thân, [Đường Hàm Thông ngũ niên].
唐帝以總管經畧使張茵兼勾當交州事益海門鎮兵满二萬五千人令茵進取府城	Đường đế dĩ Tổng quản Kinh lược sứ Trương Nhân kiêm cấu đương Giao Châu sự, ích Hải Môn trấn binh, mãn nhị vạn ngũ thiên nhân, lệnh Nhân tiến thủ phủ thành.
秋七月茵逗逼不敢進	Thu, thất nguyệt, Nhân đậu bực bất cảm tiến.
夏侯孜薦驍衛將軍髙駢代之乃以駢為都護總管經畧招討使茵所將兵悉以授之	Hạ Hầu Tư tiến Kiêu Vệ tướng quân Cao Biền đại chi, nãi dĩ Biền vi Đô Hộ Tổng quản Kinh lược chiêu thảo sứ, Nhân sở tướng binh tất dĩ thụ chi.
駢小字千里南平郡王崇文之孫也世典禁兵	Biền tiểu tự Thiên Lí, Nam Bình quận vương Sùng Văn chi tôn dã, thế điển cấm binh.
頗折節為學好談論古今軍中之人更相	Pha triết tiết vi học, hiếu đàm luận cổ kim, quân trung chi nhân cánh tương..
稱譽	xưng dự.
少事朱淑明	Thiếu sự Chu Thục Minh.
有二鵰並飛引弓欲射且祝之曰我長且貴富中之一𤼵遂疊中	Hữu nhị điêu tịnh phi, dẫn cung dục xạ, thả chúc chi viết: "Ngã trưởng thả quý phú trúng chi", nhất phát toại điệp trúng.
眾大驚因號落鵰侍御史	Chúng đại kinh, nhân hiệu "Lạc điêu thị ngự sử".
累遷右神策都󰔄候	Luỹ thiên Hữu thần sách đô ngu hầu.
党項叛駢領禁兵萬餘人戍長武屢有功遷秦州防衛使復有功	Đảng Hạng phản, Biền lĩnh cấm binh vạn dư nhân thú Trường Vũ, lũ hữu công, thiên Tần Châu Phòng vệ sử, phục hữu công.
時南詔占據我地故委駢來代之	Thời Nam Chiếu chiếm cứ ngã địa, cố uỷ Biền lai đại chi.
乙酉唐咸通六年	Ất Dậu, [Đường Hàm Thông lục niên].
秋七月駢治兵於海門未進	Thu, thất nguyệt, Biền trị binh ư Hải Môn vị tiến.
監軍李維周惡駢欲去之屢𧼈駢使進軍	Giám quân Lí Duy Chu ố Biền dục khứ chi, lũ thú Biền sử tiến quân.
駢以五千餘人先濟約維周𤼵兵應援	Biền dĩ ngũ thiên dư nhân tiên tế, ước Duy Chu phát binh ứng viện.
駢既行維周擁餘眾不𤼵	Biền ký hành, Duy Chu ủng dư chúng bất phát.
九月駢至南定峯州蠻眾近五萬方穫田禾駢掩	Cửu nguyệt, Biền chí Nam Định, Phong Châu, Man chúng cận ngũ vạn phương hoạch điền hoà, Biền yểm..
擊大破之斬張詮等𠬧其所穫以食軍	kích đại phá chi, trảm Trương Thuyên đẳng, thu kì sở hoạch dĩ thực quân.
丙戌唐󰦭通七年	Bính Tuất, [Đường Hàm Thông thất niên].
夏四月南詔除段酋遷為遣襲善闡善闡南詔别都也在交州西北節度使張緝助酋遷攻交州以范昵為我府都統趙諾眉為浮邪都統	Hạ, tứ nguyệt, Nam Chiếu trừ Đoàn Tù Thiên vi Khiển Tập Thiện Xiển [Thiện xiển Nam Chiếu biệt đô dã tại Giao Châu Tây Bắc], Tiết độ sứ, Trương Tập trợ Tù Thiên công Giao Châu, dĩ Phạm Nật Ta vi ngã phủ Đô thống, Triệu Nặc Mi vi Phù Da đô thống.
唐監陳讀曰陣勑使韋仲宰將七千餘人至峯州	Đường Giám trận Độc viết Trận] lai sử Vi Trọng Tể tương thất thiên dư nhân chí Phong Châu.
駢得以益其兵進擊南詔屢破之	Biền đắc dĩ ích kì binh, tiến kích Nam Chiếu, lũ phá chi.
㨗奏至海門維周皆匿之	Tiệp tấu chí Hải Môn, Duy Chu giai nặc chi.
數月無聲聞唐帝恠之以問維周	Sổ nguyệt vô thanh văn, Đường đế quái chi, dĩ vấn Duy Chu.
維周奏駢駐軍峯州玩敵不進	Duy Chu tấu: Biền trú quân Phong Châu, ngoạn địch bất tiến.
唐帝怒以右武衛將軍王晏權代駢召駢詣闕欲重貶之	Đường đế nộ, dĩ Hữu Vũ vệ tướng quân Vương Án Quyền đại Biền, triệu Biền nghệ khuyết, dục trọng biếm chi.
是月駢大破南詔蠻殺獲甚	Thị nguyệt Biền đại phá Nam Chiếu Man, sát hoạch thậm..
眾	chúng.
南詔引餘眾奔入州城固守	Nam Chiếu dẫn dư chúng bôn nhập Châu thành cố thủ.
冬十月駢圍州城十餘日蠻人困蹙甚	Đông, thập nguyệt, Biền vi Châu thành thập dư nhật, Man nhân khốn xúc thậm.
城且下會得王晏權牒已與維周将大軍𤼵海門	Thành thả hạ, hội đắc Vương Án Quyền điệp dĩ dữ Duy Chu tương đại quân phát Hải Môn.
駢即以軍事授仲宰而與麾下百餘人北㱕	Biền tức dĩ quân sự thụ Trọng Tể, nhi dữ huy hạ bách dư nhân Bắc quy.
先是仲宰遣小使王慧賛駢遣小校曾衮共賫㨗書㱕唐至海中望見旌旗東來問逰船云此新經畧使與監軍來也	Tiên thị, Trọng Tể khiển tiểu sứ Vương Tuệ Tán, Biền khiển tiểu hiệu Tăng Cổn cộng tê tiệp thư quy Đường, chí hải trung, vọng kiến tinh kì Đông lai, vấn du thuyền, vân thử tân Kinh lược sứ dữ Giám quân lai dã.
二人謀曰維周必奪表留我	Nhị nhân mưu viết: "Duy Chu tất đoạt biểu lưu ngã".
乃匿於島聞維周過即馳詣京師	Nãi nặc ư đảo, văn Duy Chu quá tức trì nghệ kinh sư.
唐帝得奏大喜即加駢撿校工部尚書使駢來攻蠻人	Đường đế đắc tấu đại hỉ, tức gia Biền Kiểm hiệu Công bộ thượng thư, sử Biền lai công Man nhân.
駢至海門而還	Biền chí Hải Môn nhi hoàn.
晏權闇懦動輙禀維周之命	Án Quyền ám nhu, động triếp bẩm Duy Chu chi mệnh.
維	Duỵ.
周㐫貪諸將不為之用遂解重圍蠻人遁去者太半	Chu hung tham, chư tướng bất vị chi dụng, toại giải trùng vi Man nhân thuẫn khứ giả thái bán.
駢至復督勵將士攻城扳之殺酋遷及士蠻為南詔向道者朱古道斬首三萬餘級	Biền chí phục đốc lệ tướng sĩ, công thành ban chi, sát Tù Thiên cập sĩ Man vi Nam Chiếu hướng đạo giả Chu Cổ Đạo, trảm thủ tam vạn dư cấp.
南遁去駢又破土蠻之附南詔者二洞誅其酋長	Nam Chiếu thuẫn khứ, Biền hựu phá thổ man chi phò Nam Chiếu giả nhị động, tru kì tù trưởng.
土蠻率眾㱕附者萬七千人	Thổ man suất chúng quy phò giả vạn thất thiên nhân.
十一月壬子唐帝詔交州邕州西州諸路軍各保疆土勿復進攻	Thập nhất nguyệt, Nhâm Tí, Đường đế chiếu Giao Châu, Ung Châu, Tây Châu chư lộ quân các bảo cương thổ, vật phục tiến công.
置靜海軍於交州以駢為節度使	Trí Tĩnh Hải quân ư Giao Châu, dĩ Biền vi Tiết độ sứ.
自此至宋朝安為靜海軍節鎮	[Tự thử chí Tống triều, An vi Tĩnh Hải quân tiết trấn].
南自李琢侵擾而羣蠻焉患殆將十年至是始平	Nam Tự Lí Trác xâm nhiễu, nhi quần Man yên hoạn đãi tương thập niên, chí thị thuỷ bình.
駢㨿我府稱王築羅城周回一千九百八十二丈零五尺城身髙	Biền cứ ngã phủ xưng vương, trúc La Thành chu hồi nhất thiên cửu bách bát thập nhị trượng linh ngũ xích, thành thân cao..
二丈六尺脚闊二丈五尺四靣女墙髙五丈五寸望敵樓五十五所甕門六所水渠三所踏道三十四所	nhị trượng lục xích, cước khoát nhị trượng ngũ xích, tứ diện nữ tường cao ngũ trượng ngũ thốn, vọng địch lâu ngũ thập ngũ sở, úng môn lục sở, thuỷ cừ tam sở, đạp đạo tam thập tứ sở.
又築堤子周回二千一百二十五丈八尺髙一丈五尺脚闊二丈及造屋四十餘萬間	Hựu trúc đê tử chu hồi nhị thiên nhất bách nhị thập ngũ trượng bát xích, cao nhất trượng ngũ quái; cước khoát nhị trượng, cập tạo ốc tứ thập dư vạn gian.
黎文休曰一李琢之貪暴𦤶十數年蠻寇之患况甚虐於李琢者乎	Lê Văn Hưu viết: Nhất Lí Trác chi tham bạo, trí thập sổ niên Man khấu chi hoạn, huống thậm ngược ư Lí Trác giả hồ.
一臯駢之督属斬數萬賊眾之強况賢於髙駢者乎	Nhất Cao Biền chi đốc thuộc, trảm sổ vạn tặc chúng chi cường, huống hiền ư Cao Biền giả hồ.
故琢不䏻自保而駢據城稱王善為國者當謹擇焉	Cố Trác bất năng tự bảo, nhi Biền cứ thành xưng Vương, thiện vi quốc giả, đương cẩn trạch yên.
丁亥唐󰦭通八年	Đinh Hợi, [Đường Hàm Thông bát niên].
春正月駢巡視至邕廣二州海路多	Xuân, chính nguyệt, Biền tuần thị chí Ung, Quảng nhị châu, hải lộ đa..
潜石襨船漕運不通遂命攝長使林諷湖南將軍余存古等領本部兵并水手一千餘人徃徃𮢶之論曰天道助順神功扶直	tiềm thạch phúc thuyền, tảo vận bất thông, toại mệnh Nhiếp trưởng sử Lâm Phúng, Hồ Nam tướng quân Dư Tồn Cổ đẳng, lĩnh bản bộ binh tịnh thuỷ thủ nhất thiên dư nhân vãng vãng tạc chi, luận viết: "Thiên đạo trợ thuận, thần công phù trực.
今𮢶海派用濟生民苟不徇私何難之有前時都護󰍁師不至持法不堅負約營私人皆怠隋	Kim tạc hải phái, dụng tế sinh dân, câu bất tuân tư hà nan chi hữu? Tiền thời Đô hộ khao sư bất chí, trì pháp bất kiên, phụ ước doanh tư, nhân giai đãi tuỳ.
今我則不然秪要濟王事耳	Kim ngã tắc bất nhiên, chỉ yếu tế vương sự nhĩ".
言訖諷等拜命而徃	Ngôn hất, Phúng đẳng bái mệnh nhi vãng.
复四月五日興功䟽𮢶逾月之間將欲開達但中間两處俱巨石繚亘數丈𮢶下刅卷施斧柯折役者終日相顧人功殆幾中止	Hạ, tứ nguyệt, ngũ nhật, hưng công sơ tạc, du nguyệt chi gian, tương dục khai đạt, đãn trung gian lưỡng xứ cụ cự thạch, liêu cắng số trượng, tạc hạ ban quyển, thi phủ kha triết, dịch giả chung nhật tương cố, nhân công đãi cơ trung chỉ.
五月二十六日當晝忽狂雲怒風暴作窺林若暝	Ngũ nguyệt, nhị thập lục nhật, đương trú hốt cuồng vân, nộ phong bạo tác, khuy lâm nhược minh,..
視掌如瞽俄而聶天雷震於大石之所數百聲?然開霽	thị chưởng như cổ, nga nhi nhiếp thiên lôi chấn ư đại thạch chi sở số bách thanh, [UNK] nhiên khai tễ.
役者駿奔視之石已摧碎矣	Dịch giả tuấn bôn thị chi, thạch dĩ thôi toái hĩ.
其西又値巨石立两處眾工亦不䏻措手	Kì Tây hựu trị cự thạch lập lưỡng xử, chúng công diệc bất năng thố thủ.
六月二十一日復大震如初巨石一時碎裂	Lục nguyệt, nhị thập nhất nhật, phục đại chấn như sơ, cự thạch nhất thời toái liệt.
港乃成因名天威港	Cảng nãi thành, nhân danh Thiên Uy cảng.
史臣吳士連曰髙駢𮢶港之役何其異耶盖所合理故得天之助也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Cao Biền tạc cảng chi dịch, hà kì dị gia? Cái sở hợp lí, cố đắc thiên chi trợ dã.
天者理也	Thiên giả lí dã.
地道有險夷理之常也	Địa đạo hữu hiểm di lí chi thường dã.
人力有濟險亦理之常也	Nhân lực hữu tế hiểm, diệc lí chi thường dã.
苟險而不䏻濟天何假於人哉禹之治水不合乎理天何由成地何由平也其效至於洛龜呈祥非天之	Câu hiểm nhi bất năng tế, thiên hà giá ư nhân tai? Vũ chi trị thuỷ, câu bất hợp hồ lí, thiên hà do thành? Địa hà do bình dã? Kì hiệu chí ư Lạc quy trình tường, phi thiên chi..
助乎觀駢之言曰今𮢶海派用濟生靈苟不徇私何難之有	trợ hồ? Quan Biền chi ngôn viết: "Kim tạc hải phái, dụng tế sinh linh, câu bất tuân tư hà nan chi hữu".
誠𭛁於言言𡸈不順乎孚信所感通乎金石况於天乎天所助者順也	Thành phát ư ngôn, ngôn khởi bất thuận hồ? Phù tín sở cảm thông hồ kim thạch, huống ư thiên hồ? Thiên sở trợ giả thuận dã.
易曰履信思乎順自天祐之吉無不利	Dịch viết: "Lí tín tư hồ thuận, tự thiên hựu chi, cát vô bất lợi".
雷震巨石以助之何足為袏也	Lôi chấn cự thạch dĩ trợ chi, hà túc vi tả dã.
戊子唐󰦭通九年	Mậu Tí, [Đường Hàm Thông cửu niên].
秋七月唐帝以髙駢為右金吾衛大將軍一云檢校尚書僕射至唐僖宗乾符二年乙未徒西川節度使	Thu, thất nguyệt, Đường đế dĩ Cao Biền vi Hữu kim ngô vệ đại tướng quân [Nhất vân kiểm hiệu thượng thư bộc xạ], chí Đường Hi Tông Càn Phù nhị niên Ất Mùi, đồ Tây Xuyên Tiết độ sứ.
駢以從孫髙鄩曾為先鋒千󰱆矢石為士卒倡表薦代鎮我土	Biền dĩ tòng tôn Cao Tầm tằng vi tiên phong, thiên cốt thỉ thạch, vi sĩ tốt xướng biểu tiến đại trấn ngã thổ.
唐帝從之	Đường đế tòng chi.
在鎮共十三年駢	Tại trấn cộng thập tam niên; Biền..
自咸通丙戌至甲午鄩自乾符乙未至戊戌	tự Hàm Thông, Bính Tuất chí Giáp Ngọ, Tầm tự Càn Phù Ất Mùi chí Mậu Tuất.
庚子唐僖宗儼廣明元年	Canh Tí, [Đường Hi Tông Nghiễm Quảng Minh nguyên niên].
春三月我府軍亂	Xuân, tam nguyệt, ngã phủ quân loạn.
節度使曾衮出城走	Tiết độ sứ Tăng Cổn xuất thành tẩu.
衮代駢撫字有聲人呼曰曾尚書嘗撰交州記一篇	[Cổn đại Biền, phủ tự hữu thanh, nhân hô viết Tăng Thượng thư; thường soạn Giao Châu ký nhất thiên].
唐諸道兵成邕𬋩者徃㱕自歸	Đường chư đạo binh thành Ung Quản giả vãng vãng tự quy.
乙丑唐哀帝祝天祐二年	Ất Sửu, [Đường Ai Đế Chúc, Thiên Hựu nhị niên].
春二月戊戌唐朱全忠以交州節度使同平章事朱全昱𢥮樸無䏻自請罷之	Xuân, nhị nguyệt, Mậu Tuất, Đường Chu Toàn Trung dĩ Giao Châu Tiết độ sứ đồng bình chương sự Chu Toàn Dực tràng phác vô năng, tự thỉnh bãi chi.
全昱全忠之兄也	Toàn Dực Toàn Trung chi huynh dã.
右属于隋唐自癸亥至丙寅共三百四年	Hữu thuộc vu Tuỳ Đường, tự Quý Hợi chí Bính Dần, cộng tam bách tứ niên.
南北分爭紀	Nam Bắc phân tranh KỶ..
丁卯唐天祐四年梁太祖朱全忠更名晃開平元年	Đinh Mão, [Đường Thiên Hựu tứ niên; Lương Thái Tổ Chu Toàn Trung, cánh danh Hoảng, Khai Bình nguyên niên].
梁以廣州節度使劉隐兼靜海軍節度使封南平王	Lương dĩ Quảng Châu Tiết độ sứ Lưu Ẩn kiêm Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ, phong Nam Bình Vương.
時隐據番禺交州人曲顥據州治稱節度使志在相圖	Thời, Ẩn cứ Phiên Ngung, Giao Châu nhân Khúc Hạo cứ châu trị, xưng Tiết Độ sứ, chí tại tương đồ.
是歲唐亡	Thị tuế Đường vong.
辛未梁乾化元年	Tân Mùi, [Lương Càn Hoá, nguyên niên].
梁南平王劉隐卒弟巖立	Lương Nam Bình Vương Lưu Ẩn tốt, đệ Nham lập.
丁丑梁末帝友貞更名頊貞明三年	Đinh sửu, [Lương Mạt đế Hữu Trinh, cánh danh Chẩn, Trinh Minh tam niên].
梁廣州知留後劉巖建國號曰漢即南漢紀元乾亨元年	Lương Quảng Châu tri lưu hậu Lưu Nham kiến quốc hiệu viết Hán [tức Nam Hán], kỷ Nguyên Càn Hanh nguyên niên.
曲顥遣子承美為歡好使如廣州因覘虚實	Khúc Hạo khiển tử Thừa Mĩ vi Hoan hảo sứ như Quảng Châu nhân siêm hư thực.
顥卒承美襲位	Hạo tốt, Thừa Mĩ tập vị.
己卯梁貞明五年	Kỉ Mão, [Lương Trinh Minh ngũ niên].
曲承美遣使求節鉞於梁	Khúc Thừa Mĩ khiển sứ cầu tiết việt ư Lương.
梁授之	Lương thụ chi.
漢主大怒	Hán chủ đại nộ.
漢主初名岩更名涉又名龔因白龍見故名焉	[Hán chủ sơ danh Nham, cánh danh Thiệp, hựu danh Cung, nhân bạch long hiện, cố danh yên.
至晋天福大年以龔為不利乃自改	Chí Tấn Thiên Phúc lục niên, dĩ Cung vi bất lợi, nãi tự cải..
𪚔字而名之	Nghiễm tự nhi. danh chi].
癸未梁龍德三年唐荘宗李存朂同光元年	Quý Mùi, [Lương Long Đức tam niên; Đường Trang Tông Lí Tồn Húc, Đồng Quang nguyên niên].
是𡻕梁亡	Thị tuế Lương vong.
秋七月漢主遣驍将李克正領兵攻交州擒節度使承美以㱕以其将李進代之	Thu, thất nguyệt, Hán chủ khiến kiêu tướng Lí Khắc Chính lĩnh binh công Giao Châu, cầm Tiết độ sứ Thừa Mĩ dĩ quy, dĩ kì tướng Lí Tiến đại chi.
克正留守州為曲徃将愛州人楊廷藝所逐	Khắc Chính lưu thủ châu, vi Khúc Hạo tướng Ái Châu nhân Dương Đình Nghệ sở trục.
漢主授廷藝爵位以李進為交州刺史與李克正守其城謂左右曰交跐民好亂但可覊縻而已	Hán chủ thụ Đình Nghệ tước vị, dĩ Lí Tiến vi Giao Châu thứ sử, dữ Lí Khắc Chính thủ kì thành, vị tả hữu viết: "Giao Chỉ dân hiếu loạn, đãn khả ki mi nhi dĩ".
史臣吳士連曰劉𪚔當北朝擾亂之時席兄舊業建國紀元與曲顥爭覊卒擒承美取交州䧺	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Lưu Nghiễm đương Bắc triều nhiễu loạn chi thời, tịch huynh cựu nghiệp kiến quốc kỷ nguyên, dữ Khúc Hạo tranh bá, tốt cầm Thừa Mĩ, thủ Giao Châu, hùng..
李進知之馳以告漢主	Lí Tiến tri chi, trì dĩ cáo Hán chủ.
是歲廷藝𭛁兵圍進	Thị tuế, Đình Nghệ phát binh vi Tiến.
漢主遣承旨陳寶将兵救之未至而城𨺻	Hán chủ khiển Thừa chỉ Trần Bảo tương binh cứu chi, vị chí nhi thành thao.
進逃㱕	Tiến đào quy.
寶至圍城廷藝出戰寶敗死	Bảo chí vi thành, Đình Nghệ xuất chiến, Bảo bại tử.
於是廷藝自稱節度使領州事	Ư thị, Đình Nghệ tự xưng Tiết độ sứ, lĩnh châu sự.
丙申唐廢帝從珂清泰三年晋髙祖石敬塘天福元年	Bính Thân, [Đường Phế Đế Tông Kha, Thanh Thái tam niên, Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường, Thiên Phúc nguyên niên].
是歲唐亡	Thị tuế Đường vong.
據一方與北朝諸僣國相頡頑	cứ nhất phương, dữ Bắc triều chư tiếm quốc tương hiệt ngoan.
故前吳王之興雖殲其子殁其軍而不䏻守其地劉氏之綂綿綿不絶至宋祖興而其地始入於宋焉	Cố Tiền Ngô Vương chi hưng, tuy tiêm kì tử, một kì quân, nhi bất năng thủ kì địa, Lưu thị chi thống miên miên bất tuyệt, chí Tống tổ hưng nhi kì địa thuỷ nhập ư Tống yên.
辛卯唐明宗嗣原長興二年	Tân Mão, [Đường Minh Tông Tự Nguyên Trường Hưng nhị niên].
冬十二月楊廷藝養假子三千人圖恢復	Đông, thập nhị nguyệt, Dương Đình Nghệ dưỡng giả tử tam thiên nhân, đồ khôi phục.
丁酉晋天福二年	Đinh Dậu, [Tấn Thiên Phúc nhị niên].
春三月廷藝牙将矯公羡綱目作交殺廷藝而代之	Xuân, tam nguyệt, Đình Nghệ nha tướng Kiều Công Tiễn [Cương mục tác giao] sát Đình Nghệ nhi đại chi.
戊戌晋天福三年	Mậu Tuất, [Tấn Thiên Phúc tam niên].
冬十二月廷藝牙将吳權自愛州舉兵攻公羡	Đông, thập nhị nguyệt, Đình Nghệ nha tướng Ngô Quyền tự Ái Châu cử binh công Công Tiễn.
公羡遣使以賂求救於漢	Công Tiễn khiển sứ dĩ lộ cầu cứu ư Hán.
主龔欲因其亂而取之乃以其子萬王弘操為靜海軍節度使徒封交王将兵救公羡	Hán chủ Cung dục nhân kì loạn nhi thủ chi, nãi dĩ kì tử Vạn Vương Hoằng Thao vi Tĩnh Hải quân tiết độ sứ, đồ phong Giao Vương, tương binh cứu Công Tiễn.
漢主自将屯海門為之聲援	Hán chủ tự tướng, đồn Hải Môn vi chi thanh viện.
問策於崇文使蕭益益曰今霖雨積旬海道險遠吳權桀黠未可輕也	Vấn sách ư Sùng Văn sứ Tiêu Ích, Ích viết: "Kim lâm vũ tích tuần, hải đạo hiểm viễn, Ngô Quyền kiệt hiệt, vị khả khinh dã.
大軍當持重多用鄕導然後可進	Đại quân đương trì trọng, đa dụng hướng đạo nhiên hậu khả tiến".
不聽命弘操将舟師自白滕江入欲攻	Bất thính, mệnh Hoằng Thao tương chu sư tự Bạch Đằng Giang nhập, dục công..
權而權已誅公羡矣	Quyền, nhi Quyền dĩ tru Công Tiễn hĩ.
權聞弘操且至謂将佐曰弘操一癡兒耳将兵遠來士卒疲弊又聞公羡死無内應氣已先奪	Quyền văn Hoằng Thao thả chí, vị tướng tá viết: "Hoằng Thao nhất si nhi nhĩ, tương binh viễn lai, sĩ tốt bì tệ, hựu văn Công Tiễn tử vô nội ứng, khí dĩ tiên đoạt.
吾眾以力待疲破之必矣	Ngô chúng dĩ lực đãi bì, phá chi tất hĩ.
然彼利於艦不先為之備則勝負之形未可知也	Nhiên bỉ lợi ư hạm, bất tiên vi chi bị, tắc thắng phụ chi hình vị khả tri dã.
若使人先於海門潜植大杙鉄其首󰱆之以紩彼船隨潮漲入杙内然後我易制無有出此者	Nhược sử nhân tiên ư hải môn, tiềm thực đại dặc thiết, kì thủ cốt chi dĩ thiết, bỉ thuyền tuỳ triều trướng nhập dặc nội, nhiên hậu ngã dị chế, vô hữu xuất thử giả".
計定遂植杙海口两徬	Kế định, toại thực dặc hải khẩu lưỡng bàng.
潮漲權使人以輕舟挑戰佯比以𦤶之	Triều trướng, Quyền sử nhân dĩ khinh chu khiêu chiến, dạng tỉ dĩ trí chi.
弘操果進兵	Hoằng Thao quả tiến binh.
至舟師既入杙内	Chí chu sư ký nhập dặc nội.
潮退杙露權乃進兵擊之皆殊死戰	Triều thoái dặc lộ, Quyền nãi tiến binh kích chi, giai thù tử chiến.
不暇治舟而潮退甚急舟皆着	Bất hạ trị chu nhi triều thoái thậm cấp, chu giai trước..
杙以襨蒼黃崩潰士卒溺死太半	dặc dĩ phúc, thương hoàng băng hội, sĩ tốt nịch tử thái bán.
權乘勝追擊擒弘操殺之	Quyền thừa thắng truy kích, cầm Hoằng Thao sát chi.
漢主慟哭𠬧餘眾而退	Hán chủ đỗng khốc, thu dư chúng nhi thoái.
漢主以名龔為嫌者盖蝟此也劉龔即劉𪚔也	Hán chủ dĩ danh Cung vi hiềm giả, cái vị thử dã [Lưu Cung tức Lưu Nghiễm dã].
史臣吳士連曰劉龔貪人土地欲拓封疆土地未得而以毒其子及其人民即孟子所謂以其所不愛及其所愛者歟右南北分爭自丁卯至戊戌凣三十二年	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Lưu Cung tham nhân thổ địa, dục thác phong cương, thổ địa vị đắc nhi dĩ độc kì tử cập kì nhân dân, tức Mạnh Tử sở vị: "Dĩ kì sở bất ái cập kì sở ái" giả dư? Hữu Nam Bắc phân tranh, tự Đinh Mão chí Mậu Tuất, phàm tam thập nhị niên.
吳紀	Ngô KỶ.
前吳王	Tiền Ngô Vương.
在位六年壽四十七歲	Tại vị lục niên, thọ tứ thập thất tuế.
王善謀善戰再造之功以成為諸王之冠	[Vương thiện mưu thiện chiến, tái tạo chi công, dĩ thành vi chư vương chi quán].
姓吳諱權唐林人世為貴族父旻為本州牧	Tính Ngô, huý Quyền, Đường Lâm nhân, thế vi quý tộc, phụ Mân vi bản châu mục.
王生有異光满室狀𩔗特殊背上有三黑子相者奇之蝟可為一方之主乃命名曰權	Vương sinh hữu dị quang mãn thất, trạng loại đặc thù, bối thượng hữu tam hắc tử, tướng giả kì chi, vị khả vi nhất phương chi chủ, nãi mệnh danh viết Quyền.
及長魁梧奇偉也目光若電綬步如虎有智勇力䏻抗鼎為楊廷藝牙将廷藝以女妻之圈𬋩愛州	Cập trưởng, khôi ngô [kì vĩ dã], mục quang nhược điện, thụ bộ như hổ, hữu trí dũng, lực năng kháng đỉnh, vi Dương Đình Nghệ nha tướng, Đình Nghệ dĩ nữ thê chi, quyền quản Ái Châu.
至是誅矯公羡自立為王都螺城	Chí thị tru Kiều Công Tiễn, tự lập vi vương, đô Loa Thành.
己亥元年晋天福四年	Kỉ Hợi, nguyên niên, [Tấn Thiên Phúc tứ niên].
春王始稱王立楊氏為后置百	Xuân, Vương thuỷ xưng Vương, lập Dương Thị vi Hậu, trí bách..
官制朝儀定服色	quan, chế triều nghi, định phục sắc.
甲辰六年晋齊王重貴開運元年	Giáp Thìn, lục niên, [Tấn Tề Vương Trọng Quý, Khai Vận nguyên niên].
王薨	Vương hoăng.
黎文休曰前吳王䏻以我越所集之兵破劉弘操百萬之眾拓土稱王使北人不敢復來者	Lê Văn Hưu viết: Tiền Ngô Vương năng dĩ ngã Việt sở tập chi binh, phá Lưu Hoằng Thao bách vạn chi chúng, thác thổ xưng Vương, sử Bắc nhân bất cảm phục lai giả.
可謂以一怒而安其民善謀而善戰者也	Khả vị dĩ nhất nộ nhi an kì dân, thiện mưu nhi thiện chiến giả dã.
雖王自居未即帝位改元而我越之正綂󰱃幾乎復續矣	Tuy dĩ Vương tự cư, vị tức đế vị cải nguyên, nhi ngã Việt chi chính thống, thứ cơ hồ phục tục hĩ.
史臣吳士連曰前吳之興非徒有戰勝之功其置百官制朝儀定服色帝王之䂓模可見	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tiền Ngô chi hưng, phi đồ hữu chiến thắng chi công, kì trí bách quan, chế triều nghi, định phục sắc, đế vương chi quy mô khả kiến.
國不永未見治效惜哉楊三哥	quốc bất vĩnh, vị kiến trị hiệu, tích tai! Dương Tam Kha.
篡位六年	Thoán vị lục niên.
三哥楊后之兄一作弟前吳王家臣僣稱平王	Tam Kha Dương Hậu chi huynh, [nhất tác đệ] tiền Ngô Vương gia thần, tiếm xưng Bình Vương.
乙巳楊三哥元年晋開運二年	Ất Tị, [Dương Tam Kha nguyên niên; Tấn Khai Vận nhị niên].
初前吳王病革遣命三哥輔其子	Sơ, Tiền Ngô Vương bệnh cách, khiển mệnh Tam Kha phụ kì tử.
王薨三哥篡位	Vương hoăng, Tam Kha thoán vị.
吳王長子昌岌惧奔南󰀋江住茶鄕范令公家	Ngô Vương trưởng tử Xương Ngập cụ, bôn Nam Sách Giang, trú Trà Hương Phạm Lệnh Công gia.
三哥以吳王弟二子昌文為己子	Tam Kha dĩ Ngô Vương đệ nhị tử Xương Văn vi kỷ tử.
次子南興乾興尚幼皆附於楊國母	Thứ tử Nam Hưng, Càn Hưng thượng ấu, giai phò ư Dương Quốc mẫu.
久之三哥遣指揮使楊古利杜景碩将兵至令公家索取昌岌	Cửu chi, Tam Kha khiển chỉ huy sứ Dương Cát Lợi, Đỗ Cảnh Thạc tương binh chí Lệnh Công gia sách thủ Xương Ngập,..
凣三反命	phàm tam phản mệnh.
令公惧遂匿昌岌山洞間	Lệnh Công cụ, toại nặc Xương Ngập sơn động gian.
三哥知之復索如初竟不䏻得	Tam Kha tri chi, phục sách như sơ, cánh bất năng đắc.
史臣吳士連曰范令公之用心忠矣哉三哥以家臣逐君之鏑而篡其位以昌文為己子假飾之辝爾󰰽得而知幾且當時國人皆已君三可而令公敢匿昌岌欲不絶吳氏之祀也	Sử thần Ngô sĩ Liên viết: Phạm Lệnh Công chi dụng tâm trung hĩ tai! Tam Kha dĩ gia thần trục quân chi đích nhi thoán kì vị, dĩ Xương văn vi kỷ tử giả, sức chi từ nhĩ, thục đắc nhi tri cơ? Thả, đương thời quốc nhân giai dĩ quân Tam Kha, nhi Lệnh công cảm nặc Xương Ngập, dục bất tuyệt Ngô thị chi tự dã.
程嬰杵臼之事再見於此	Trình Anh, Chữ Cữu chi sự tái kiến ư thử.
󰰽謂一國之大而無忠臣義士哉	Thục vị nhất quốc chi đại nhi vô trung thần nghĩa sĩ tai.
丁未楊三哥三年後漢髙祖劉遠仍稱晋天福十二年	Đinh Mùi, [Dương Tam Kha tam niên; Hậu Hán, Cao Tổ Lưu Viễn nhưng xưng Tấn, Thiên Phúc thập nhị niên].
知是歲晋亡	Tri Thị tuế Tấn vong.
庚戌楊三哥六年漢隱帝承祐仍稱乾祐三年	Canh Tuất, [Dương Tam Kha lục niên; Hán Ẩn Đế Thừa Hựu, nhưng xưng Càn Hựu tam niên].
三哥遣昌文及楊杜二使将兵攻太平唐阮二村	Tam Kha khiển Xương Văn cập Dương Đỗ nhị sứ, tương binh công Thái Bình Đường, Nguyễn nhị thôn.
行至慈廉昌文從容位二使曰我先王之德洽於民心凣所施令罔不悅從不幸違棄羣臣平王自行不義奪我兄弟之位罪莫大焉	Hành chí Từ Liêm, Xương Văn thung dung vị nhị sứ viết: "Ngã tiên vương chi đức, hiệp ư dân tâm, phàm sở thi lệnh, võng bất duyệt tòng, bất hạnh vi khí quần thần, Bình Vương tự hành bất nghĩa, đoạt ngã huynh đệ chi vị, tội mạc đại yên.
今又使我等征無辜之邑幸而勝之利已彼如不服為之奈何二使曰惟君之命	Kim hựu sử ngã đẳng chinh vô cô chi ấp, hạnh nhi thắng chi lợi dĩ, bỉ như bất phục vi chi nại hà?" Nhị sứ viết: "Duy quân chi mệnh".
昌文曰我欲還師揜襲平王以復我先王之業可乎二使曰善	Xương Văn viết: "Ngã dục hoàn sư yểm tập Bình Vương, dĩ phục ngã tiên vương chi nghiệp, khả hồ?" Nhị sứ viết thiện.
乃還襲三哥	Nãi hoàn tập Tam Kha.
眾欲殺之昌文曰平王於我有恩𡸈忍加刑乃降為張楊公因賜為食邑	Chúng dục sát chi, Xương Văn viết: "Bình Vương ư ngã hữu ân, há nhẫn gia hình?" Nãi giáng vi Chương Dương Công, nhân tứ vi thực ấp.
今章陽度是也	[Kim Chương Dương Độ thị dã].
是歲漢亡	Thị tuế Hán vong.
黎文休曰逐軍之子而自位公罪也養君之子為已子而食邑私恩也	Lê Văn Hưu viết: Trục quân chi tử nhi tự vị, công tội dã; dưỡng quân chi tử vi dĩ tử nhi thực ấp, tư ân dã.
逐昌岌而自位篡逆之臣於義固不容誅矣	Trục Xương Ngập nhi tự vị, thoán nghịch chi thần, ư nghĩa cố bất dung tru hĩ.
後吳王不正其罪乃以口私恩不忍加刑又賜之食邑𡸈不大謬乎後吳王	Hậu Ngô Vương bất chính kì tội, nãi dĩ khẩu thể tư ân bất nhẫn gia hình, hựu tứ chi thực ấp, khởi bất đại mậu hồ? Hậu Ngô Vương.
在位十五年	Tại vị thập ngũ niên.
附天策王	Phụ Thiên Sách Vương.
王克正皇綱光復舊物惜其動干戈於󰘊域之内反為所斃也	[Vương khắc chính hoàng cương, quang phục cựu vật, tích kì động can qua ư bang vực chi nội phản vi sở tệ dã].
王諱昌文前吳王次子也	Vương huý Xương Văn, Tiền Ngô Vương thứ tử dã.
辛亥元年周太祖郭威廣順元年	Tân Hợi, nguyên niên [Chu Thái Tổ Quách Uy, Quảng Thuận Nguyên niên].
王既黜三哥即王位稱南	Vương ký truất Tam Kha, tức Vương vị, xưng Nam..
晉遣使往迎其兄昌岌㱕京師同理國事	Tấn, khiển sứ vãng nghênh kì huynh Xương Ngập qui Kinh sư, đồng lí quốc sự.
昌岌稱天策王	Xương Ngập xưng Thiên Sách Vương.
史臣吳士連曰南晉迎昌岌歸與之共政可謂克恭厥兄欲同其富貴矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Nam Tấn nghênh Xương Ngập quy dữ chi cộng chính, khả vị khắc cung quyết huynh, dục đồng kì phú quý hĩ.
昌岌䏻以無功讓之俱俱其禄德𡸈不光大哉乃拘於嫡長之分稱王視政又擅作威福至使南晉王不得預政甚失友于之義志趣甚卑陋矣	Xương Ngập năng dĩ vô công nhượng chi, câu hưởng kì lộc, đức khởi bất quang đại tai? Nãi câu ư đích trưởng chi phận, xưng Vương thị chính, hựu thiện tác uy phúc, chí sử Nam Tấn vương bất đắc dự chính, thậm thất hữu vu chi nghĩa, chí thú thậm ti lậu hĩ.
時華閭洞人丁部領以山谿險固不修臣職	Thời, Hoa Lư động nhân Đinh Bộ Lĩnh, dĩ sơn khê hiểm cố, bất tu thần chức.
二王欲興師討之部領惧遣其子璉入質以止其兵	Nhị Vương dục hưng sư thảo chi; Bộ Lĩnh cụ, khiển kì tử Liễn nhập chất dĩ chỉ kì binh.
璉至二王責其不庭竟執璉往征之	Liễn chí, nhị vương trách kì bất đình, cánh chấp Liễn vãng chinh chi.
踰月不克乃懸璉竿上使人謂部領曰不降則殺璉	Du nguyệt bất khắc, nãi huyền Liễn can thượng, sử nhân vị Bộ Lĩnh viết: Bất hàng tắc sát Liễn.
部領怒曰大丈夫以功名自許𡸈效兒女之愛子耶󰱩令士餘弩注璉俱𤼵	Bộ Lĩnh nộ viết: "Đại trượng phu dĩ công danh tự hứa, há hiệu nhi nữ chi ái tử da?" Cự lệnh sĩ dư nỗ chú Liễn cụ phát.
二王驚曰我之懸其子欲使顧惜而速降彼殘忍如此焉用懸為	Nhị vương kinh viết: "Ngã chi huyền kì tử, dục sử cố tích nhi tốc hàng, bỉ tàn nhẫn như thử, yên dụng huyền vi?".
即不殺璉而班師焉	Tức bất sát Liễn nhi ban sư yên.
時天策擅作威柄王不復預政	Thời, Thiên Sách thiện tác uy bính, Vương bất phục dự chính.
二王由是有隙	Nhị Vương do thị hữu khích.
甲寅四年周世宗柴榮顯德元年	Giáp Dần, tứ niên, [Chu Thế Tông Sài Vinh, Hiển Đức nguyên niên].
天策王薨	Thiên Sách Vương hoăng.
王復位遣使請命於南漢主劉鋹	Vương phục vị, khiển sứ thỉnh mệnh ư Nam hán chủ Lưu Xưởng.
鋹以王為靜海軍節度使兼都	Xưởng dĩ Vương vi Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ kiêm Đô..
護	hộ.
庚申十年周恭帝宗訓元年宋太祖趙匡胤建龍元年	Canh Thân, thập niên, [Chu Cung Đế Tông Huấn nguyên niên, Tống Thái Tổ Triệu Khuông Dận, Kiến Long nguyên niên].
是歲周亡	Thị tuế Chu vong.
乙丑十五年宋乾德三年	Ất Sửu, thập ngũ niên, [Tống Càn Đức tam niên].
王帥師攻太平唐阮二村	Vương soái sư công Thái Bình Đường, Nguyễn nhị thôn.
纔入境止船上戰為伏弩所中薨	Tài nhập cảnh, chỉ thuyền thượng chiến, vi phục nỗ sở trúng hoăng.
丁璉歸華閭	Đinh Liễn quy Hoa Lư.
黎文休曰吳南晋前為家臣三哥之拘囚後為其兄昌岌之掩抑一旦得志不䏻自慎而享國日淺政績無聞惜哉然觀其免平王之罪過𡸈非仁乎容昌岌之驕倨𡸈非恭乎既仁且恭亦可見其為人矣	Lê Văn Hưu viết: Ngô Nam Tấn, tiền vi gia thần Tam Kha chi câu tù, hậu vi kì huynh Xương Ngập chi yểm ức, nhất đán đắc chí bất năng tự thận, nhi hưởng quốc nhật tiên, chính tích vô văn, tích tai! Nhiên quan kì miễn Bình Vương chi tội quá, há phi nhân hồ? Dung Xương Ngập chi kiêu cự, há phi cung hồ? Ký nhân thả cung, diệc khả kiến kì vi nhân hĩ.
史臣吳士連曰吳南晋以義除殘克復舊物足以慰祖宗之靈紓神人之憤	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Ngô Nam Tấn dĩ nghĩa trừ tàn, khắc phục cựu vật, túc dĩ uý tổ tông chi linh, thư thần nhân chi phẫn.
其於政治方覩惟新而乃以仁姑息不正三哥篡奪之刑武黜干戈反為唐阮妄動之舉終以自斃惜哉吳使軍凣二年	Kì ư chính trị, phương đổ duy tân, nhi nãi dĩ nhân cô tức, bất chính Tam Kha thoán đoạt chi hình; vũ truất can qua, phản vi Đường Nguyễn vọng động chi cử, chung dĩ tự tệ, tích tai! Ngô Sứ Quân Phàm nhị niên.
附各使軍	Phụ các Sứ quân.
姓吳諱昌熾天策王避難時取南󰀋江女之所生南晋王之姪也	Tính Ngô, huý Xương Xí, Thiên Sách Vương tị nạn thời, thủ Nam Sách Giang nữ chi sở sinh, Nam Tấn Vương chi điệt dã.
丙寅十六年宋乾德四年	Bính Dần, thập lục niên, [Tống Càn Đức tứ niên].
南晉亡羣䧺𧡟起各據郡邑自守吳昌熾據平橋矯公罕稱矯三制據峯州今白鶴縣阮	Nam Tấn vong, Quần hùng quan khởi các cứ quận ấp tự thủ: Ngô Xương Xí cứ Bình Kiều, Kiểu Công Hãn, [xưng Kiểu Tam Chế] cứ Phong Châu, [kim Bạch, hạc huyện] Nguyễn..
寬稱阮太平據三帶吳日慶稱吳覧公據唐林一云據膠水杜景碩稱杜景公據杜洞江李圭稱李朗公據超類阮守捷稱阮令公據僊遊吕唐稱吕佐公據細江阮超稱阮右公據西扶烈矯順稱矯令公據回湖今華溪縣陳舍社猶有城故址在范白虎稱防遏范據據藤州陳覽稱陳明公據布海口號十二使君	Khoan [xưng Nguyễn Thái Bình] cứ Tam Đái, Ngô Nhật Khánh [xưng Ngô Lãm Công] cứ Đường Lâm, [nhất vân cứ Giao Thuỷ] Đỗ Cảnh Thạc [xưng Đỗ Cảnh Công] cứ Đỗ Động Giang, Lí Khuê [xưng Lí Lãng Công] cứ Siêu Loại, Nguyễn Thủ Tiệp [xưng Nguyễn Lệnh Công] cứ Tiên Du, Lữ Đường [xưng Lữ Tá Công] cứ Tế Giang, Nguyễn Siêu [xưng Nguyễn Hữu Công] cứ Tây Phù Liệt, Kiểu Thuận [xưng Kiểu Lệnh Công] cứ Hồi Hồ [kim Hoa Khê huyện, Trần xá xã Do hữu thành cố chỉ tại], Phạm Bạch Hổ [xưng Phòng Át] Phạm cứ cứ Đằng Châu, Trần Lãm [xưng Trần Minh Công] cứ Bố Hải Khẩu, hiệu Thập nhị sứ quân.
丁卯十七年宋乾德五年	Đinh Mão, thập thất niên [Tống Càn Đức ngũ niên].
時海内無主十二使君爭長莫䏻相統	Thời hải nội vô chủ, Thập nhị sứ quân tranh trưởng, mạc năng tương thống.
丁部領聞陳明公有德而無嗣乃與其子璉往依之	Đinh Bộ Lĩnh văn Trần Minh Công hữu đức nhi vô tự, nãi dữ kì tử Liễn vãng ỷ chi.
明公見其形貌魁奇又有噐量因養為己子愛遇之恩日益隆厚因授領兵使攻羣䧺	Minh Công kiến kì hình mạo khôi kì, hựu hữu khí lượng, nhân dưỡng vi kỷ tử, ái ngộ chi ân nhật ích long hậu, nhân thụ lĩnh binh, sử công quần hùng..
皆拨之	giai bạt chi.
范防遏以兵降丁朝為親衛将軍	Phạm Phòng Át dĩ binh hàng [Đinh triều vi Thân Vệ tướng quân].
及明公卒會杜洞江吳先主子弟五百人餘率眾來攻纔入烏蠻終為鄕人吳副使所敗而還	Cập Minh Công tốt, hội Đỗ Động Giang, Ngô Tiên Chủ tử đệ ngũ bách nhân dư suất chúng lai công, tài nhập Ô Man chung vi hương nhân Ngô Phó sứ sở bại nhi hoàn.
部領聞之舉兵攻其江及洞部落無不服者	Bộ Lĩnh văn chi, cử binh công kì giang cập động, bộ lạc vô bất phục giả.
自此京府史民皆心㱕之	Tự thử, kinh phủ sử dân giai tâm quy chi.
吳氏亡	Ngô thị vong.
史臣吳士連曰天地之運否必有泰北南同一理也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thiên địa chi vận, phủ tất hữu thái, Bắc Nam đồng nhất lí dã.
北朝五代壞亂而宋太祖起	Bắc triều Ngũ đại hoại loạn, nhi Tống Thái Tổ khởi.
南朝十二使軍分擾而丁先皇興	Nam triều Thập nhị sứ quân phân nhiễu, nhi Đinh Tiên Hoàng hưng.
非偶然也天也	Phi ngẫu nhiên dã, thiên dã.
右吳氏三王并楊三哥僣位起己亥終丁卯	Hữu Ngô thị tam vương tịnh Dương Tam Kha tiếm vị, khởi Kỷ Hợi, chung Đinh Mão,..
共二十九年	cộng nhị thập cửu niên.
大越史記外紀全書卷之五終	Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư quyển chi ngũ chung.
