𤾓𢆥𥪞揆𠊛些	Trăm năm trong cõi người ta.
𡦂才𡦂命窖󰑼恄饒	Chữ tài chữ mệnh khéo là ghét nhau.
𣦆戈没局𣷭橷	Trải qua một cuộc bể dâu,
仍調𬖉𧡊㐌𤴬疸𢚸	Những điều trông thấy đã đau đớn lòng.
𨔍之彼嗇斯豊	Lạ gì bỉ sắc tư phong,
𡗶撑涓貝𦟐紅打㭴	Trời xanh quen với má hồng đánh ghen.
稿𦹳吝󰇾𠓀畑	Cảo thơm lần giở trước đèn,
風情固錄群傳史撑	Phong tình có lục còn truyền sử xanh.
浪𢆥󰞸靖朝明	Rằng: Năm Gia Tĩnh triều Minh,
𦊚方𪹚𣼽𠄩京凭鐄	Bốn phương phẳng lặng, hai kinh vững vàng.
固茹員外户王	Có nhà viên ngoại họ Vương,
家資擬拱常常堛中	Gia tư nghĩ cũng thường thường bậc trung.
没𤳆𡥵次卒𢚸	Một trai con thứ rốt lòng,
王󰞹󰑼𡦂綏𣳔儒家	Vương Quan là chữ, nối dòng nho gia.
頭𢚸𠄩妸素娥	Đầu lòng hai ả tố nga.
翠翹󰑼姉㛪󰑼翠雲	Thuý Kiều là chị, em là Thuý Vân.
枚骨格雪精神	Mai cốt cách, tuyết tinh thần,
没𠊛没𨤔𨑮分院𨑮	Một người một vẻ, mười phân vẹn mười.
雲󰏙莊重恪潙	Vân xem trang trọng khác vời,
囷𦝄苔惮󰞺𧍋𦬑囊	Khuôn trăng đầy đặn, nét ngài nở nang
花唭玉説端莊	Hoa cười ngọc thốt đoan trang,
𩄲輸渃𩯀雪讓牟䏧	Mây thua nước tóc, tuyết nhường màu da.
翹強色稍漫𣻕	Kiều càng sắc sảo mặn mà,
搊皮才色吏󰑼分欣	So bề tài sắc lại là phần hơn.
灡秋水濕春山	Làn thu thuỷ, thấp xuân sơn,
花悭輸𧺀柳𪬡歛撑	Hoa ghen thua thắm, liễu hờn kém xanh.
󰜋堆迎渃迎城	Một đôi nghiêng nước nghiêng thành,
色停隊没才停和𠄩	Sắc đành đòi một, tài đành hoạ hai.
聰明本産性𡗶	Thông minh vốn sẵn tính trời,
坡芸詩畫𨇜味𰙔吟	Pha nghề thi hoạ, đủ mùi ca ngâm.
宮商漏堛五音	Cung thương làu bậc ngũ âm,
芸𥢆咹坦胡琹没張	Nghề riêng ăn đứt Hồ cầm một trương.
曲茄𢬣捛𢧚章	Khúc nhà tay lựa nên chương,
没篇薄命吏強󰞽人	Một thiên Bạc mệnh lại càng não nhân.
風流窒墨紅裙	Phong lưu rất mực hồng quần,
春撑執齒細旬及筓	Xuân xanh xấp xỉ tới tuần cập kê,
㤿𧛋帳𢷀幔𩂏	Êm niềm trướng rủ màn che,
墻東蜂𧊉𠫾𧗱默埃	Tường đông ong bướm đi về mặc ai.
節皮𡥵燕迻梭	Tiết vừa con én đưa thoi,
韶光𠃩𨔿㐌外𦒹𨑮	Thiều quang chín chục đã ngoài sáu mươi.
𦹵𡽫撑羡蹎𡗶	Cỏ non xanh tận chân trời,
梗梨𤽸點󰜋𢽼󱖮花	Cành lê trắng điểm một vài bông hoa.
清明𥪞節𣎃𠀧	Thanh minh trong tiết tháng ba,
礼󰑼掃墓噲󰑼踏清	Lễ là Tảo mộ, gọi là đạp thanh.
𧵆賒奴㘃燕󰞿	Gần xa nô nức yến anh,
姉㛪懺所步行制春	Chị em sắm sửa bộ hành chơi xuân.
習燿才子佳人	Dập dìu tài tử giai nhân,
馭車如渃襖裙如揇	Ngựa xe như nước, áo quần như nêm.
衮昂塸埬𢹣𨖲	Ngổn ngang gò đống kéo lên,
梭鐄鈽𫽘烣殘紙󰒆	Thoi vàng [búa/vó] rắc, tro tàn giấy bay.
斜斜䏾我𧗱西	Tà tà bóng ngả về tây,
姉㛪他矧攔𢬣𦋦𧗱	Chị em thơ thẩn dan tay ra về.
𨀈寅蹺𦰟小溪	Bước dần theo ngọn tiểu khê,
吝󰏙風景固皮清清	Lần xem phong cảnh có bề thanh thanh:
㝹㝹𣳔渃捥觥	Nao nao dòng nước uốn quanh,
𣜿橋儒𡮈𡳳京北昂	Dịp cầu nho nhỏ cuối ghềnh bắc ngang.
茌茌捻坦邊塘	Sè sè [nắm/nấm] đất bên đàng,
油油𦰟𦹵姅鐄姅撑	Dàu dàu ngọn cỏ nửa vàng nửa xanh.
浪𬁖𥪞節清明	Rằng: "Sao trong tiết Thanh minh,
麻低香𤌋永醒世麻	Mà đây hương khói vắng tanh thế mà?"
王󰞹買引𧵆賒	Vương Quan mới dẫn gần xa:
淡僊娘𧘇初󰑼𰙔兒	"Đạm Tiên nàng ấy xưa là ca nhi.
浽名才色没時	Nổi danh tài sắc một thì,
吨嗃外𨷶劎之燕鸚	Xôn xao ngoài cửa kém gì yến anh.
刼紅顔固蒙萌	Kiếp hồng nhan có mong manh,
姅澄春脱技梗天香	Nửa chừng xuân, thoắt gãy cành thiên hương!
固𠊛客於遠方	Có người khách ở viễn phương,
賒𦖑拱󱋨㗂娘尋制	Xa nghe cũng nức tiếng nàng tìm chơi.
船情皮𥊘旦尼	Thuyền tình vừa ghé đến nơi,
時㐌簪技󰜍淶包𣇞	Thì đà trâm gãy bình rơi bao giờ!
󰟀空冷𡴯如詞	Buồng không lạnh ngất như tờ,
𨁪車馭㐌󰷳瀘𣻕撑	Dấu xe ngựa đã rêu lờ mờ xanh.
哭嘆坤掣事情	Khóc than khôn xiết sự tình,
窖󰟁緣閉󰑼命貝些	Khéo vô duyên bấy là mình với ta!
㐌空縁畧庄麻	Đã không duyên trước chăng mà,
時之𡭧約噲󰑼縁𡢐	Thì chi chút ước gọi là duyên sau.
懺生攝梓車珠	Sắm xanh nếp tử xe châu,
𡏧燶没捻默油𦹵花	vùi nông một nấm mặc dầu cỏ hoa.
𣦆包兎𣵰鵶斜	Trải bao thỏ lặn ác tà,
𧘇墓󰟁主埃麻咏𠶀	Ấy mồ vô chủ ai mà viếng thăm."
𢚸兜産𤷱傷心	Lòng đâu sẵn món thương tâm,
説𦖑翹㐌潭潭珠沙	Thoắt nghe Kiều đã đầm đầm châu sa.
𤴬疸台分弹婆	"Đau đớn thay phận đàn bà,
𠳒󰑼分薄拱󰑼𠳒終	Lời là phận bạc cũng là lời chung.
負旁之貝化工	Phũ phàng chi mấy hoá công
𣈜撑𤷱痗𦟐紅配坡	Ngày xanh mòn mỏi má hồng phôi pha.
𤯨爫𡞕泣𠊛些	Sống làm vợ khắp người ta,
窖台托𬺗爫魔空𫯳	Khéo thay thác xuống làm ma không chồng.
芇𠊛鳯乍鵉終	Nào người phượng chạ loan chung,
芇𠊛惜綠貪紅󰑼埃	Nào người tiếc lục tham hồng là ai?
㐌空几兑𠊛懷	Đã không kẻ đoái người hoài,
産低些劎没𠄽𥘀香	Sẵn đây ta kiếm một vài nén hương.
噲󰑼﨤𫽻𫡉塘	Gọi là gặp gỡ giữa đường,
和󰑼𠊛𠁑𤂬鐄别朱	Hoạ là người dưới suối vàng biết cho."
啉𠽍哏㗑𡮈𫰅	Lầm rầm khấn vái nhỏ to,
拉𡎦把𦹵畧墓𨀈𦋦	Sụp ngồi bả cỏ trước mồ bước ra.
没漨𦹵愛䏾斜	Một vùng cỏ áy bóng tà,
󰊄囂囂𠺙没𢽼𦰟𦰤	Gió hiu hiu thổi một vài ngọn lau.
𢯰簪産㩫𠃅頭	Rút trâm sẵn giắt mái đầu,
拍䏧核咏𦊚勾𠀧韻	Vạch da cây vịnh bốn câu ba vần.
吏強迷𢠨心神	Lại càng mê mẩn tâm thần,
吏強𥪸朗秦銀𫽄𦋦	Lại càng đứng lặng tần ngần chẳng ra.
吏強塢湥󰞺花	Lại càng ủ dột nét hoa,
愁𣻆坦綏珠沙𥐆𨱽	Sầu tuôn đứt nối, châu sa vắn dài.
雲浪姉拱𠽋唭	Vân rằng: "Chị cũng nực cười,
窖餘渃眜哭𠊛𠁀初	Khéo dư nước mắt khóc người đời xưa."
浪紅顔自𠦳初	Rằng: "Hồng nhan tự nghìn xưa,
丐調薄命固除埃兜	Cái điều bạc mệnh có chừa ai đâu?
浽念想典𦓡𤴬	Nỗi niềm tưởng đến mà đau,
𧡊𠊛𬛩妬别𡢐世芇	Thấy người nằm đó biết sau thế nào?"
觀浪姉呐咍牢	Quan rằng: "Chị nói hay sao,
没調󰑼没運𠓨苦𦖑	Một điều là một vận vào khó nghe!
於低陰氣𥘀泥	Ở đây âm khí nặng nề,
䏾朝㐌我𨤮槐群賒	Bóng chiều đã ngả, dặm hoè còn xa."
翹浪仍等才花	Kiều rằng: "Những đấng tài hoa,
𣩂󰑼体魄群󰑼精英	Chết là thể phách, còn là tinh anh.
易台情吏﨤情	Dễ thay tình lại gặp tình,
徐󰏙乙𧡊顯靈悲𣇞	Chờ xem ắt thấy hiển linh bây giờ."
没𠳒呐渚及䜹	Một lời nói chửa kịp thưa,
丿兜陣󰊄捲旗典𣦍	Phút đâu trận gió cuốn cờ đến ngay.
泑泑覩祿拸核	Ào ào đổ lộc đưa cây,
於𥪝羕固香𠖤𠃣𡗉	Ở trong dường có hương bay ít nhiều.
提澄𦰟󰊄吝蹺	Đè chừng ngọn gió lần theo,
𨁪𩌂曾𨀈󰷳印停停	Dấu giày từng bước rêu in rành rành.
𩈘𥆾埃乃調驚	Mặt nhìn ai nấy đều kinh,
娘浪尼寔精誠𫽄賒	Nàng rằng: "Này thực tinh thành chẳng xa.
有情些吏﨤些	Hữu tình ta lại gặp ta,
𫽄泥幽顯賀󰑼姉㛪	Chẳng nề u hiển, mới là chị em."
㐌弄顯現朱󰏙	Đã lòng hiển hiện cho xem,
謝𢚸娘吏綏添𢽼𠳒	Tạ lòng nàng lại nối thêm vài lời.
𢚸䜹淶󰟃𥟍徊	Lòng thơ lai láng bồi hồi,
㭲核吏拍没排古詩	Gốc cây lại vạch một bài cổ thi.
用浪姅於姅𧗱	Dùng dằng nửa ở nửa về,
楽鐄兜㐌㗂𦖑𧵆𧵆	Nhạc vàng đâu đã tiếng nghe gần gần.
𬖉澄𧡊没文人	Trông chừng thấy một văn nhân,
弄𢶻𢬣叩𨀈吝𨤮冰	Lỏng buông tay khấu bước lần dặm băng.
提𢹂𦝄襊󰊄𦝄	Đề huề lưng túi gió trăng,
𡢐蹎蹺󰜋𠄽繩𡥵𡥵	Sau chân theo một vài thằng con con.
雪印色馭󰙃𤵊	Tuyết in sắc ngựa câu giòn,
𦹵坡味襖染𡽫䏧𡗶	Cỏ pha [màu/mùi] áo nhuộm non da trời.
裊賒買𤏣𩈘𠊛	Nẻo xa mới tỏ mặt người,
客陀𬺗馭細尼敘情	Khách đà xuống ngựa, tới nơi tự tình.
鞋文吝𨀈𨤮撑	Hài văn lần bước dặm xanh,
没漨如体核󰔂梗瑤	Một vùng như thể cây quỳnh, cành dao.
䜹浪清氣初󰅒	Thưa rằng: "Thanh khí xưa nay,
買共饒𣅶班𣈜㐌悁	Mới cùng nhau lúc ban ngày đã quên?
寒家於𠃅西阡	Hàn gia ở mé tây thiên,
𠁑𣳔渃沚邊連固橋	Dưới dòng nước chảy, bên trên có cầu.
忝𢚸下顧典饒	Thêm lòng hạ cố đến nhau,
󰋇𠳒下賜捻珠招鐄	Mấy lời hạ tứ ném châu gieo vàng.
𠳐呈會主󰏙詳	Vâng trình hội chủ xem tường,
麻󰏙𥪞數断膓固𠸜	Mà xem trong sổ đoạn trường có tên.
歐停果刼人綠	Âu đành quả kiếp nhân duyên,
拱𠊛没會没船兜賒	Cũng người một hội một thuyền đâu xa.
尼𨑮排買買𦋦	Này mười bài mới mới ra,
勾神吏摱筆花𦘧撝	Câu thần lại mượn bút hoa vẽ vời.
翹𠳐領意提排	Kiều vâng lĩnh ý đề bài,
𢬣僊没󰖽𨇜𨑮曲吟	Tay tiên một vẫy đủ mười khúc ngâm.
󰏙䜹𠽋𭈿𠸦忱	Xem thơ nức thỏm khen thầm:
價仃繡口錦心恪常	"Giá đành tú khẩu cẩm tâm khác thường.
󰂇󰇮𠓨集斷膓	Ví đem vào tập đoạn trường.
時撩解一之讓朱埃	Thì treo giải nhất, chi nhường cho ai."
㙴花客㐌𧿨鞋	Thềm hoa khách đã trở hài,
娘群於吏没𠄩叙情	Nàng còn Ở lại một hai tự tình.
󰊄兜鄭幅萌萌	Gió đâu sịch bức mành mành
醒𦋦買別浪命占包	Tỉnh ra mới biết là mình chiêm bao.
𬂙蹺芇𧡊兜芇	Trông theo nào thấy đâu nào,
香乘羕唉𦋦𠓨兜低	Hương thừa dường hãy ra vào đâu đây?
没命量慮更迡	Một mình lưỡng lự canh chầy,
塘賒擬浽𡢐尼麻驚	Đường xa nghĩ nỗi sau này mà kinh!
花㵢䕯󰟅㐌仃	Hoa trôi, bèo dạt, đã đành.
别綠命别分命世傕	Biết duyên mình, biết phận mình thế thôi!
浽𥢆笠笠㳥㵢	Nỗi riêng lớp lớp sóng trôi,
擬隊干吏湥洡隊干	Nghĩ đòi cơn, lại sụt sùi đòi cơn.
喠翹𡃚𠯇帳鸞	Giọng kiều rền rĩ trướng loan,
茹萱秩醒𠳨干故之	Nhà huyên chợt tỉnh hỏi cơn cớ gì?
故𬁖陳濁更𣌉	"Cớ sao trằn trọc canh khuya,
牟花梨唉滛湜湥湄	Màu hoa lê hãy dầm dề giọt mưa?"
䜹浪𡭧分𬏝䜹	Thưa rằng: "Chút phận ngây thơ,
養生堆女𩯀絲渚填	Dưỡng sinh đôi nợ tóc tơ chưa đền.
𣇜𣈜制𡏢淡僊	Buổi ngày chơi mả Đạm Tiên,
取𠫾率𧡊應連占包	Nhắp đi thoắt thấy ứng liền chiêm bao.
斷膓󰑼𢼂世芇	Đoạn trường là số thế nào,
排𦋦世𧘇詠𠓨世箕	Bài ra thế ấy, vịnh vào thế kia.
據𥪞夢兆麻推	Cứ trong mộng triệu mà suy,
分𡥵傕固𦋦之枚𡢐	Phận con thôi có ra gì mai sau!"
𠰺浪夢兆據兜	Dạy rằng: "Mộng triệu cứ đâu,
俸空謨󰞽職愁擬芇	Bỗng không mua não, chuốc sầu nghĩ nao!
𠳐𠳒𡅳解濕高	Vâng lời khuyên giải thấp cao,
渚衝調擬㐌滛脉霜	Chưa xong điều nghĩ, đã dào mạch sương.
外窻兎矢鶯鐄	Ngoài song thỏ thẻ oanh vàng,
腋墻葻柳𠖤昂𫏾萌	Nách tường bông liễu bay ngang trước mành.
軒斜擱䏾征征	Hiên tà gác bóng chênh chênh,
浽𥢆𥢆鄭𡬷𥢆没命	Nỗi riêng, riêng trạnh tấc riêng một mình.
朱咍󰑼󰟆有情	Cho hay là thói hữu tình,
妬埃𢴑䋦絲萌朱衝	Đố ai dứt mối tơ mành cho xong!
払金自吏書窻	Chàng Kim từ lại thư song,
浽娘更更邊𢚸𠴠虧	Nỗi nàng canh cánh bên lòng biếng khuây.
愁冬強刻強苔	Sầu đông càng khắc càng đầy,
𠀧秋論吏󰜋𣈜𨱽稽	Ba thu dọn lại một ngày dài ghê!
𫂗秦鎖謹窻𦂛	Mây Tần khoá kín song the,
𡏧紅料裊𠫾𧗱占包	Bụi hồng liệu nẻo đi về chiêm bao.
旬𦝄鈌𥒦油耗	Tuần trăng khuyết, đĩa dầu hao,
󰘚𢠩想󰘚𢚸嗷喭𢚸	Mặt mơ tưởng mặt, lòng ngao ngán lòng.
󰟀文唏冷如銅	Buồng văn hơi lạnh như đồng,
竹痴󰇽兎絲𣳔𧊉鸞	Trúc se ngón thỏ, tơ chùng phím loan.
萌湘拂拂𫕲彈	Mành Tương phân phất gió đàn,
香淶味女茶漧喠情	Hương lây mùi nhớ, trà khan giọng tình.
󰂇庒綠女𠀧生	Ví chăng duyên nợ ba sinh,
爫之󰝂𫗁傾城撩𤽗	Làm chi đem thói khuynh thành trêu ngươi.
水頃𢖵景𢖵𠊛	Bâng khuâng nhớ cảnh nhớ người,
𢖵尼奇遇倍移𨃴𠫾	Nhớ nơi kỳ ngộ vội dời gót đi.
󰜋𣳔𦹵木撑荑	Một dòng cỏ mọc xanh rì,
渃吟𤄯沕𧡊之女兜	Nước ngâm trong vắt, thấy gì nữa đâu!
𫗃朝如改干愁	Gió chiều như gợi cơn sầu,
葦𦰤囂乙如牟改撩	Vi lau hiu hắt như màu khảy trêu.
藝𥢆𢖵𠃣想𡗉	Nghề riêng nhớ ít tưởng nhiều,
侵侵提裊藍橋吝郎	Xăm xăm đè nẻo Lam Kiều lần sang.
審嚴謹槓高墙	Thâm nghiêm kín cổng cao tường,
件𣳔𦲿𧺀𢴑塘𫚳撑	Cạn dòng lá thắm dứt đường chim xanh.
羅䜹絲柳葻萌	Lơ thơ tơ liễu buông mành,
𡥵鶯𭓇呐𨕭梗𠸍𠶣	Con oanh học nói trên cành mỉa mai.
󰋇吝󰘇㨂杄󰟇	Mấy lần cửa đóng then cài,
𣲆㙴花用别𠊛於兜	Dãy thềm hoa rụng biết người ở đâu?
秦銀𨅸捽𣇞𥹰	Tần ngần đứng suốt giờ lâu,
𬧖觥秩𧡊𠃅𡢐固茹	Dạo quanh, chợt thấy mé sau có nhà.
󰑼茹𪣘越商家	Là nhà Ngô Việt thương gia,
󰟀空抵妬𠊛賒渚𧗱	Buồng không để đó người xa chưa về.
𥙩調道𭓇𠳨税	Lấy điều đạo học hỏi thuê,
襊彈扱册提𢹂連𨖅	Túi đàn, cặp sách đề huề liền sang.
固核固𥒥産床	Có cây, có đá, sẵn sàng.
固軒攬翠󰞺鐄渚派	Có hiên Lãm Thuý nét vàng chưa phai.
𢜠忱准𧘇𫳘排	Mừng thầm chốn ấy chữ bài,
𠀧生歐罕綠𡗶之低	Ba sinh âu hẳn duyên trời chi đây.
窻糊姅怯𫅩𩄲	Song hồ nửa khép cánh mây,
墻東𥊘眜𣈜𣈜恒𬖉	Tường đông ghé mắt ngày ngày hằng trông.
𡬷𡬼銅鎖原風	Tấc gang đồng toả nguyên phong,
絶𩂟芇𧡊䏾紅𠓨𦋦	Tuyệt mù nào thấy bóng hồng vào ra.
忍自舘客鄰羅	Nhẫn từ quán khách lân la,
旬𦝄瀋脱𫢩咜噡𠄩	Tuần trăng thấm thoắt nay đà thèm hai.
生浪𣈙󰘩枚湄	Sinh rằng: "Rày gió mai mưa,
𣈜春㐌易情期󰋇欺	Ngày xuân đã dễ tình cờ mấy khi!
油拯察𬌓情癡	Dù chăng xét tấm tình si,
舌些麻固益之典埃	Thiệt ta mà có ích gì đến ai?
𡭧之哏咘󰜋𠄩	Chút chi gắn bó một hai,
朱停耒仕料排䋦萌	Cho đành, rồi sẽ liệu bài mối manh.
囷𤍌油負𡬷誠	Khuôn thiêng dù phụ tấc thành,
拱料補過春撑󰜋𠁀	Cũng liều bỏ quá xuân xanh một đời.
量春油决狭𤞑	Lượng xuân dù quyết hẹp hòi,
功㧅󱁲拯舌傕𡗋由	Công đeo đuổi chẳng thiệt thòi lắm ru.
朗𦖑𠳒呐如油	Lặng nghe lời nói như ru,
朝春易遣󰞺秋礙顒	Chiều xuân dễ khiến nét thu ngại ngùng.
浪𥪞𣇜買𨔍𨓡	Rằng: "Trong buổi mới lạ lùng,
𢘝𢚸固𨤰擒𢚸朱當	Nể lòng có lẽ cầm lòng cho đang!
㐌𢚸君子多恾	Đã lòng quân tử đa mang,
󰜋𠳒𠳐鑿𥒥鐄始終	Một lời vâng tạc đá vàng thuỷ chung."
特𠳒如𢶒𬌓𢚸	Được lời như cởi tấm lòng,
󰇾金珠貝巾紅𢭂𢬣	Giở kim châu với khăn hồng trao tay.
浪𤾓𢆥拱自低	Rằng: "Trăm năm cũng từ đây,
𧵑信噲󰜋𡭧尼爫𥱬	Của tin, gọi một chút này làm ghi."
産𢬣把𦑗花葵	Sẵn tay bả quạt hoa quì,
貝梗釵𧘇卽時𢫊𢭂	Với cành thoa ấy tức thì đổi trao.
󰜋𠳒哏咘膝膠	Một lời gắn bó tất giao,
𠃅𡢐羕固㖔𡁞㗂𠊛	Mái sau dường có xôn xao tiếng người.
倍傍𦲿用花淶	Vội vàng lá rụng hoa rơi,
払𧗱書院娘移樓粧	Chàng về thư viện, nàng dời lầu trang.
自番𥒥别歲鐄	Từ phen đá biết tuổi vàng,
情強滲𤀏𢚸強謹魚	Tình càng thấm thía, lòng càng ngẩn ngơ.
滝洋󰜋带農滁	Sông Dương một dải nông sờ,
邊𬖉頭怒邊徐𡳃箕	Bên trông đầu nọ, bên chờ cuối kia.
󰜋墙雪點霜𩂏	Một tường tuyết điểm sương che.
信春兜易𠫾𧗱朱能	Tin xuân đâu dễ đi về cho năng.
吝吝𣈜𩙌𣈘𦝄	Lần lần ngày gió đêm trăng,
絲紅甚錄㐌澄春戈	TƠ hồng rậm lục đã chừng xuân qua.
𣈜皮生日外家	Ngày vừa sinh nhật ngoại gia,
𨕭𠄩堂𠁑女󰑼𠄩㛪	Trên hai đường dưới nữa là hai em.
熷𤇊懺所襖襜	Tưng bừng sắm sửa áo xiêm,
卞𤼸󰜋礼賒󰇮𡬷誠	Biện dâng một lễ xa đem tấc thành.
茹香清永󰜋命	Nhà hương thanh vắng một mình,
𡄎機會遇㐌停𣋚󰅒	Ngẫm cơ hội ngộ đã dành hôm nay.
時珍式式産排	Thì trân thức thức sẵn bày,
𨃴蓮率率𬧖𣦍𠃅墙	Gót sen thoăn thoắt dạo ngay mé tường.
隔花仕𠱆㗂鐄	Cách hoa sẽ dặng tiếng vàng,
𠁑花㐌𧡊固払𨅸𬖉	Dưới hoa đã thấy có chàng đứng trông.
責𢚸哬𠾿貝𢚸	Trách lòng hờ hững với lòng,
焒香祝底冷𫥌閉𥹰	Lửa hương chốc để lạnh lùng bấy lâu.
仍󰑼㙮𢖵𢫊愁	Những là đắp nhớ đổi sầu,
雪霜染姅𠃅頭花森	Tuyết sương nhuốm nửa mái đầu hoa râm.
𤄯如㗂䳽𠖤戈	Trong như tiếng hạc bay qua,
濁如渃󰋞買沙姅潙	Đục như nước suối mới sa nửa vời.
㗂寬如𩙌倘外	Tiếng khoan như gió thoảng ngoài,
㗂牟派派如𡗶覩湄	Tiếng mau phơi phới như trời đổ mưa.
𦰟畑欺𤏣欺𤎎	Ngọn đèn khi tỏ khi mờ,
󱂚𠊛𡎦帝麻魚謹愁	Khiến người ngồi đấy mà ngơ ngẩn sầu.
欺𢭸𨆝欺儈頭	Khi tựa gối, khi cúi đầu,
欺紆𠃩曲欺珠堆眉	Khi vò chín khúc, khi chau đôi mày.
浪𫨩時寔󰑼𫨩	Rằng: "Hay thì thực là hay,
𦖑𦋦吟䔲呐荄世芇	Nghe ra ngậm đắng nuốt cay thế nào!
搊之仍堛清騷	SO chi những bực thanh tao.
寔𢚸命拱耗耗𢚸𠊛	Thiệt lòng mình cũng háo hao lòng người."
浪悁秩󰞺𠫾耒	Rằng: "Quen mất nết đi rồi,
粃𢝙催拱性𡗶别𫳵	Tẻ vui thôi cũng tính trời biết sao!
𠳒鐄𠳐領意高	Lời vàng vâng lĩnh ý cao,
和寅寅扒𡭧芇特空	Hoạ dần dần bớt chút nào được không?"
花香強𤏣式紅	Hoa hương càng tỏ thức hồng,
頭眉𡳃󰘚強濃𬌓腰	Đầu mày cuối mặt càng nồng tấm yêu.
㳥情羕㐌漂漂	Sóng tình dường đã xiêu xiêu,
󰏙𥪞歐厭固朝𣳮淶	Xem trong âu yếm có chiều lả lơi.
䜹浪停𥙩爫制	Thưa rằng: "Đừng lấy làm chơi,
𠯇朱䜹歇󰜋𠳒㐌㝹	Dẽ cho thưa hết một lời đã nao!
尾之󰜋朶桃夭	Vẻ chi một đoá đào yêu,
園紅之敢垠巢𫚳撑	Vườn hồng chi dám ngăn rào chim xanh.
㐌朱𠓨堛布荆	Đã cho vào bậc bố kinh,
道從夫𥙩𫳘貞爫頭	Đạo tòng phu lấy chữ trinh làm đầu.
𦋦從𨕭濮中𣘛	Ra tuồng trên Bộc, trong dâu,
時𡥵𠊛𧘇埃求爫之	Thì con người ấy ai cầu làm chi!
沛調咹󰟉於時	Phải điều ăn xổi ở thì.
浪𤾓𢆥女補𠫾󰜋𣈜	Rằng trăm năm, nỡ bỏ đi một ngày!
𡄎綠奇遇初𫢩	Ngẫm duyên kỳ ngộ xưa nay,
侶堆埃吏𫅠齊崔張	Lứa đôi ai dễ đẹp tày Thôi Trương.
𩄲湄打覩𥒥鐄	Mây mưa đánh đổ đá vàng,
過朝𢧚㐌󱋓𠴔燕󰚨	Quá chiều nên đã chán chường yến anh.
𥪝欺𢭸𦑃𨕭梗	Trong khi tựa cánh trên cành,
麻𢚸吟𦖑㐌呈󰜋番	Mà lòng ngâm nghe đã trình một phen!
𠃅西底冷香願	Mái tây để lạnh hương nguyền,
朱綠潭𧺀𦋦緣狓傍	Cho duyên đằm thắm ra duyên bẽ bàng.
招梭畧𫽄𡨹床	Gieo thoi trước chẳng giữ giàng,
底𡢐𢧚𢢆共払𪽝埃	Để sau nên thẹn cùng chàng bởi ai?
倍之柳押花奈	Vội chi liễu ép hoa nài,
群身乙吏填培固欺	Còn thân ắt cũng đền bồi có khi."
𧡊𠳒端正易𦖑	Thấy lời đoan chính dễ nghe,
払強添𢘝添爲𨑮分	Chàng càng thêm nể thêm vì mười phân.
䏾艚皮𤁕𨤔𡑝	Bóng tàu vừa lạt vẻ sân,
信兜㐌𧡊󰘇垠哙𠓨	Tin đâu đã thấy cửa ngăn gọi vào.
娘時倍阻房桃	Nàng thì vội trở buồng đào,
生時𨄹𨀈𡑝桃倍𦋦	Sinh thì dạo bước sân đào vội ra.
󰘇柴皮吘杄花	Cửa sài vừa ngỏ then hoa,
家童𠓨𠳚書茹買𢀨	Gia đồng vào gửi thư nhà mới sang.
󰝂信叔父辤堂	Đem tin thúc phụ từ đường,
巴爲旅󰊽他鄕提攜	Bơ vơ lữ thấn tha hương đề huề.
遼陽膈阻山溪	Liêu Dương cách trở sơn khê,
椿堂急噲生𧗱𧦈䘮	Xuân đường kíp gọi sinh về hộ tang.
𠻵信掣浽驚惶	Mảng tin xiết nỗi kinh hoàng,
冰命輦𠓀薹粧叙情	Băng mình lẻn trước đài trang tự tình.
𨃴頭每浽丁寧	Gót đầu mọi nỗi đinh ninh,
浽茹䘮𩯀浽命賒吹	Nỗi nhà tang tóc, nỗi mình xa xôi:
事兜渚急堆囬	Sự đâu chưa kịp đôi hồi,
綠兜渚急󰜋𠳒𢭂絲	Duyên đâu chưa kịp một lời trao tơ,
𦝄誓群妬猪猪	Trăng thề còn đó trơ trơ,
敢賒吹𩈘麻䜹橽𢚸	Dám xa xôi mặt mà thưa thớt lòng.
外𠦳𨤮祝𠀧冬	Ngoài nghìn dặm, chốc ba đông,
䋦愁欺𫽻朱衝群迡	Mối sầu khi gỡ cho xong còn chầy!
廛鐄𡨹玉朱𫨩	Gìn vàng giữ ngọc cho hay,
朱停𢚸几蹎𩄲𨤔𡗶	Cho đành lòng kẻ chân mây vẻ trời."
𦖻𦖑𫆧浽排排	Tai nghe ruột nổi bời bời,
忍如娘買𤋵𠳒𠓀𡢐	Nhẩn nha nàng mới giãi lời trước sau.
翁絲恄補之饒	Ông tơ ghét bỏ chi nhau,
渚𢝙森合㐌愁坡配	Chưa vui sum họp đã sầu pha phôi.
共饒卒㐌𥘀𠳒	Cùng nhau trót đã nặng lời,
酉台𠃅𩯀敢移𢚸絲	Dẫu thay mái tóc dám dời lòng tơ.
管包𣎃待𢆥徐	Quản bao tháng đợi năm chờ.
擬𠊛咹𩙌𦣰湄㤕忱	Nghĩ người ăn gió nằm mưa xót thầm.
㐌願𠄩𫳘同心	Đã nguyền hai chữ đồng tâm
𤾓𢆥誓拯揞琴待埃	Trăm năm thề chẳng ôm cầm đợi ai.
群𡽫群渃群𨱽	Còn non, còn nước, còn dài,
群𧗱群𢖵典𠊛𣋚𫢩	Còn về còn nhớ đến người hôm nay!
用孕渚𡝖移𢬣	Dùng dằng chưa nỡ rời tay,
暈東𬖉㐌𨅸𣦍𣟪茹	Vầng đông trông đã đứng ngay nóc nhà.
碍顒󰜋𨀈󰜋賒	Ngại ngùng một bước một xa,
没𠳒珍重珠沙󰋇行	Một lời trân trọng châu sa mấy hàng.
𢷏鞍掛挭倍鐄	Buộc yên quảy gánh vội vàng,
䋦愁仕姅𨀈塘𢺺𠄩	Mối sầu sẻ nửa, bước đàng chia hai.
𢝙内風景圭𠊛	Vui nội phong cảnh quê người,
頭梗鵑日𡳳𡗶鴈䜹	Đầu cành quyên nhặt, cuối trời nhạn thưa.
󰞽𠊛󰟊󰊄旬湄	Não người cữ gió tuần mưa,
没𣈜𥘀挭相思󰜋𠊛	Một ngày nặng gánh tương tư một người.
娘時𨅸𢭸軒西	Nàng thì đứng tựa hiên tây,
𠃩囬問曰如圍䋦絲	Chín hồi vấn vít như vầy mối tơ.
𬂙澄𤌋𡴯窻䜹	Trông chừng khói ngất song thưa,
花㵢聀𧺀柳賖壳鐄	Hoa trôi [chắc/trác] thắm, liễu xơ xác vàng.
秦銀𨄹𨃴楼粧	Tần ngần dạo gót lầu trang,
󰜋團𢜠壽外鄕買𧗱	Một đoàn mừng thọ ngoại hương mới về.
寒喧渚及啫㖷	Hàn huyên chưa kịp dã dề,
差衙俸𧡊𦊚皮㖔敲	Sai nha bỗng thấy bốn bề xôn xao.
𠊛腋𡱩几𢬣刀	Người nách thước, kẻ tay đao,
頭𬌥𩈘馭呦呦如雷	Đầu trâu, mặt ngựa ào ào như lôi.
拁扛没老󰜋𪟦	Già giang một lão một trai,
没𦀊󰟁吏𢷏𠄩深情	Một dây vô lại buộc hai thâm tình.
苔茹㘇㗂𧋆撑	Đầy nhà vang tiếng ruồi xanh.
用淶湥柳散情檜枚	Rụng rời giọt liễu, tan tành cội mai.
圖細軟𧵑𥢆𢬣	Đổ tế nhuyễn, của riêng tay,
泟𥑥生𭎑朱苔襊貪	Sạch sành sanh quét cho đầy túi tham
調兜𠖤纀埃爫	Điều đâu bay buộc ai làm,
尼埃單泣秩緘俸仍	Này ai đan rập, giật giàm bỗng dưng.
𠳨𦋦𡢐買别浪	Hỏi ra sau mới biết rằng:
沛𠸜称率在繩半絲	Phải tên xưng xuất tại thằng bán tơ.
󰜋茹恍惚謹魚	Một nhà hoảng hốt ngẩn ngơ.
㗂寃𠰺保案疑𫭧𩄲	Tiếng oan dậy bảo, án ngờ dựng mây.
下辞𠹚𥛉卒𣈜	Hạ từ van vái trót ngày,
的𦖻憐恤負𢬣摧殘	Điếc tai lân tuất, phũ tay tồi tàn.
󰟌高𢫫虐𦀊冤	Rường cao rút ngược dây oan,
酉𠊛𥒥拱󰞺肝路𠊛	Dẫu người đá cũng nát gan lọ người.
𩈘𬖉𤴬疸用移	Mặt trông đau đớn rụng rời,
冤尼群󰜋呌𡗶仍賒	Oan này còn một kêu trời, nhưng xa.
󰜋𣈜𨔍𫗁差衙	Một ngày lạ thói sai nha,
爫朱酷害拯戈爲錢	Làm cho khốc hại chẳng qua vì tiền.
𫳵朱骨肉院全	Sao cho cốt nhục vẹn tuyền.
𥪞欺遇变從權别𫳵	Trong khi ngộ biến tòng quyền biết sao?
綠會遇德劬勞	Duyên hội ngộ, đức cù lao.
𫳘情𫳘孝邊芇𥘀欣	Chữ tình Chữ hiếu, bên nào nặng hơn?
底𠳒誓海明山	Để lời thệ hải minh sơn,
爫𡥵𠓀沛填恩生成	Làm con, trước phải đền ơn sinh thành.
決情娘買下情	Quyết tình nàng mới hạ tình:
𠯇朱底妾半命贖吒	"Dẽ cho để thiếp bán mình chuộc cha!"
户終固几吏𫅷	Họ Chung có kẻ lại già,
拱𥪞衙役吏󰑼慈心	Cũng trong nha dịch lại là từ tâm.
𧡊娘孝重情深	Thấy nàng hiếu trọng tình thâm,
爲娘擬拱傷忱㤕𢠿	Vì nàng nghĩ cũng thương thầm xót vay.
併排律妬論低	Tính bài lót đó luồn đây,
固𠀧𤾓两役尼買吹	Có ba trăm lạng việc này mới xuôi.
唉𧗱暫付㩜外	Hãy về tạm phó giam ngoài,
啂娘規料𥪞堆𠀧𣈜	Nhủ nàng qui liệu trong đôi ba ngày
傷𢚸𡥵𥘷䜹癡	Thương lòng con trẻ thơ ngây,
﨤干禍󰊄灾𠖤不期	Gặp cơn vạ gió tai bay bất kỳ!
𤴬𢚸死别生離	Đau lòng tử biệt sinh ly,
身群𫽄惜惜之興綠	Thân còn chẳng tiếc, tiếc gì đến duyên!
曷清詫擬分𢤞	Hạt mưa sá nghĩ phận hèn,
料󰝡𡬷𦹵決填𠀧春	Liệu đem tấc cỏ quyết đền ba xuân.
事𢚸吘貝冰人	Sự lòng ngỏ với băng nhân,
信霜吨𠰺賒𧵆㖔𡁞	Tin sương đồn đại xa gần xôn xao.
𧵆沔固󰜋媒芇	Gần miền có một mụ nào,
迻𠊛遠客尋𠓨問名	Đưa người viễn khách tìm vào vấn danh.
𠳨𠸜浪馬監生	Hỏi tên, rằng: "Mã Giám sinh,
𠳨表浪縣臨清𢳀𧵆	Hỏi quê, rằng: “Huyện Lâm Thanh mà gần.”
過年𡒔外𦊛旬	Quá niên trạc ngoại tư tuần,
󰟎𫙂忍隊𬡢󰟏炳包	Mày râu nhẵn nhụi, áo quần bảnh bao.
𠓀柴𡢐伵㖔𡁞	Trước thầy sau tớ xôn xao
如冰迻䋦逴𠓨楼粧	Như băng đưa mối, rước vào lầu trang.
㨳𨕭𡎦卒産床	Ghế trên ngồi tót sẵn sàng,
󰟀𥪞䋦㐌𠽖娘急𦋦	Buồng trong mối đã giục nàng kíp ra.
浽命添息浽茹	Nỗi mình thêm tức nỗi nhà,
㙴花󰜋𨀈淚花󰋇行	Thềm hoa một bước, lệ hoa mấy hàng!
礙顒憚󰊄𠲖霜	Ngại ngùng dạn gió e sương,
疑花䏾𢢆𬖉𦎛󰘚𪠗	Ngừng hoa bóng thẹn, trông gương mặt dày.
䋦強援𩅘扒𢬣	Mối càng vén tóc bắt tay,
󰞺𢞂如菊命𤷍如枚	Nét buồn như cúc, mình gầy như mai.
旦都斤色斤才	Đắn đo cân sắc cân tài,
押宮琴月此牌𦑗詩	Ép cung cầm nguyệt, thử bài quạt thơ.
󰚷濃󰜋𨤔󰜋於	Mặn nồng một vẻ một ưa,
平𢚸客買隨機迭迢	Bằng lòng khách mới tuỳ cơ dặt dìu.
浪摸玉典藍橋	Rằng: "Mua ngọc đến Lam Kiều,
聘𪟽𠳐𠰺包饒帝呈	Sính nghi vâng dạy bao nhiêu đấy chiềng?
䋦浪當價𠦳鐄	Mối rằng: "Đáng giá nghìn vàng,
﨤茹洳量𠊛傷敢奈	Gấp nhà nhờ lượng người thương dám nài."
𪂲掑扒󰜋添𠄩	Cò kè bớt một thêm hai,
𣇞𥹰我價𠳐外𦊚𤾓	Giờ lâu ngã giá vâng ngoài bốn trăm.
󰜋𠳒船㐌淹潭	Một lời thuyền đã êm giầm,
埃迻更帖𠓀擒爫𥱬	AI đưa canh thiếp trước cầm làm ghi.
定時納釆于歸	Định thì nạp thái vu qui.
踐𦝄㐌固役之拯衝	Tiền lưng đã có việc gì chẳng xong!
󰜋𠳒𢚁貝終公	Một lời cậy với Chung công,
乞詞暫領王王𧗱茹	Khất từ tạm lĩnh Vương ông về nhà.
傷情𡥵𥘷吒𫅷	Thương tình con trẻ cha già,
𥆾娘翁㐌𧖱沙𦛌油	Nhìn nàng ông đã máu sa ruột dàu.
餒𡥵仍約𧗱𡢐	Nuôi con những ước về sau,
𢭂絲沛侶招梂當尼	Trao tơ phải lứa, gieo cầu đáng nơi.
𡗶爫之極閉𡗶	Trời làm chi cực bấy trời!
尼埃誣托朱𠊛合散	Này ai vu thác cho người hợp tan.
斧斤包管身殘	"phủ cân bao quản thân tàn,
女苔墮𥘷強寃托𫅷	Nỡ đày đoạ trẻ, càng oan thác già.
󰜋𠳒𡢐𠓀拱󰑼	Một lời sau trước cũng là,
催時󰘚屈𫽄他𢚸𤴬	Thôi thì mặt khuất chẳng thà lòng đau!"
蹺𠳒如沚𣳔珠	Theo lời như chảy dòng châu,
料命翁㐌招頭墙𪿙	Liều mình ông đã gieo đầu tường vôi.
倍傍几𡨹𠊛𩲡	Vội vàng kẻ giữ người coi,
𡮈𫰅娘吏尋𠳒𡅳干	Nhỏ to nàng lại tìm lời khuyên can:
尾之󰜋󰌵紅顔	"Vẻ chi một tấm hồng nhan,
𩅘絲渚𡭧填恩生成	Tóc tơ chưa chút đền ơn sinh thành.
𤼸書㐌𢢆娘縈	Dâng thư đã thẹn nàng Oanh,
吏輸妸李半命能牢	Lại thua ả Lý bán mình hay sao?
椿萱歲鶴強高	Xuân huyên tuổi hạc càng cao,
没核梗搏别包饒梗	Một cây gánh vác biết bao nhiêu cành.
𢚸絲油𫽄𢴑情	Lòng tơ dù chẳng dứt tình,
󰊄𩄲歐罕散情渃𡽫	Gió mây âu hẳn tan tành nước non.
他浪料󰜋身𡥵	Thà rằng liều một thân con,
花油扡𦑃𦲿群撑核	Hoa dù rã cánh lá còn xanh cây.
分𫳵停丕拱丕	Phận sao đành vậy cũng vầy,
擒如𫽄杜仍𣈜群撑	Cầm như chẳng đậu những ngày còn xanh.
拱停併窘算觥	Cũng đừng tính quẩn toan quanh,
散茹󰑼󰜋舌命󰑼𠄩	Tan nhà là một, thiệt mình là hai."
沛𠳒翁拱淹𦖻	Phải lời ông cũng êm tai,
𥆾饒湥𥐆湥𨱽衮昂	Nhìn nhau giọt ngắn giọt dài ngổn ngang.
𠃅外户馬皮𢀨	Mái ngoài họ Mã vừa sang,
詞花㐌記巾鐄買𢭂	Tờ hoa đã ký, cân vàng mới trao.
𦝄𫅷獨地爫𫳵	Trăng già độc địa làm sao?
擒𦀊𫽄擬纀𠓨自然	Cầm dây chẳng nghĩ, buộc vào tự nhiên.
𥪞𢬣㐌産銅錢	Trong tay đã sẵn đồng tiền,
油𢚸𢬭𤽸台顛𧁷之	Dầu lòng đổi trắng thay đen khó gì.
户終𦋦飭執爲	Họ Chung ra sức giúp vì,
礼心㐌達訟期拱衝	Lễ tâm đã đặt, tụng kỳ cũng xong.
役茹㐌暫從容	Việc nhà đã tạm thong dong,
星期逐也㐌蒙度𧗱	Tinh kỳ giục giã đã mong độ về.
󰜋命娘𦰟畑𣌉	Một mình nàng ngọn đèn khuya,
𬡢滛湥淚𩄲車𠃅愁	Áo dầm giọt lệ, mây xe mái sầu.
分油油丕拱油	Phận dầu, dầu vậy cũng dầu,
𡭧𢚸刀等閉𥹰󰜋𠳒	Chút lòng đeo đẳng bấy lâu một lời.
功程計别󰋇𨑮	Công trình kể biết mấy mươi.
爲些𠻞喫朱𠊛󰇾揚	Vì ta khăng khít cho người dở dang.
誓花渚燥戰鐄	Thề hoa chưa ráo chén vàng,
󰟑誓慛㐌負仿貝花	Lỗi thề thôi đã phũ phàng với hoa!
𡗶暸󰟓渃包賒	Trời Liêu non nước bao xa,
擬兜𢩽󰘇𢺺茹自碎	Nghĩ đâu rẽ cửa chia nhà tự tôi!
别包綠嫧誓培	Biết bao duyên nợ thề bồi,
劫尼催世時催群之	Kiếp này thôi thế thì thôi còn gì?
再坐渚𢴑香誓	Tái sinh chưa dứt hương thề,
爫身䁖馭填󰒂竹枚	Làm thân trâu ngựa đền nghì trúc mai
𡢻情渚者朱埃	Nợ tình chưa trả cho ai,
塊情芒𫴋泉臺渚散	Khối tình mang xuống tuyền đài chưa tan!"
浽𥢆𥢆仍盘桓	Nỗi riêng, riêng những bàn hoàn,
油炵𤽸𥒦湥灡渗巾	Dầu chong trắng đĩa, giọt tràn thấm khăn.
翠雲秩醒聀春	Thuý Vân chợt tỉnh giấc xuân,
𠁑畑𥊘典殷勤𠳨嘆	Dưới đèn [ghé] đến ân cần hỏi han.
𦠄𡗶橷𣷭多端	Cơ trời dâu bể đa đoan,
󰜋茹底姉𥢆寃󰜋命	Một nhà để chị riêng oan một mình.
故之𡎦忍更殘	Cớ chi ngồi nhẫn canh tàn,
浽𥢆群默貝情之低	Nỗi riêng còn mắc với tình chi đây?
浪𢚸遁也式苔	Rằng: "Lòng rộn rã thức đầy,
絲綠群王䋦尼渚衝	Tơ duyên còn vướng mối này chưa xong.
許㖼𦋦󰟔󰟕𢝣	Hở môi ra cũng thẹn thùng,
底𢚸時負𬌓𢚸貝埃	Để lòng thì phụ tấm lòng với ai!
悁㛪㛪固𠹾𠳒	Quên em, em có chịu lời.
𡎦𨕭朱姉𥛉耒仕䜹	Ngồi lên cho chị lạy rồi sẽ thưa.
𡧲塘坦挭相思	Giữa đường [đứt] gánh tương tư,
膠鸞執䋦絲乘默㛪	Keo loan chắp mối tơ thừa mặc em.
計自欺﨤払金	KỂ từ khi gặp chàng Kim,
欺𣈜𦑗約欺𣎀𡃹誓	Khi ngày quạt ước, khi đêm chén thề.
事兜㳥󰊄不期	Sự đâu sóng gió bất kỳ,
孝情固𨤰𠄩皮院𠄩	Hiếu tình có lẽ hai bề vẹn hai.
𣈜春㛪唉群󰡍	Ngày xuân em hãy còn dài,
拙情𧖱𧗅台𠳒渃𡽫	Xót tình máu mủ, thay lời nước non.
姉油𦧘󰞺昌𤷱	Chị dù thịt nát xương mòn,
吟唭𠃩𤂬挨群𦹳淶	Ngậm cười chín suối hãy còn thơm lây.
隻梭貝幅詞𩄲	Chiếc thoa với bức tờ mây,
綠尼時𡨹物尼𧵑終	Duyên này thì giữ, vật này của chung.
油㛪𢧚𡞕𢧚𫯳	Dầu em nên vợ nên chồng,
㤕𠊛命薄乙𢚸拯涓	Xót người mệnh bạc ắt lòng chẳng quên.
秩𠊛群󰟖𧵑信	Mất người còn chút của tin,
泛弹貝𬌓𦎛願𣈜初	Phím đàn với tấm gương nguyền ngày xưa.
枚𡢐油固包𣇞	Mai sau, dầu có bao giờ,
㤕󰌎香𧘇搊絲泛尼	Đốt lò hương ấy, so tơ phím này.
𬖉𦋦𦰟𦹵𦲿核	Trông ra ngọn cỏ lá cây,
𧡊囂囂󰊄時能姉𧗱	Thấy hiu hiu gió thì hay chị về.
愧群芒𥘀𠳒誓	Hồn còn mang nặng lời thề,
󰞺身蒲柳填󰒂竹枚	Nát thân bồ liễu, đền nghì trúc mai.
夜臺隔󰘚屈𠳒	Dạ đài cách mặt khuất lời,
洒嗔湥淚朱𠊛托寃	Rảy xin giọt lệ cho người thác oan.
悲𣇞簪技𦎛散	Bây giờ trâm gãy gương tan,
計爫𫳵掣閍萬愛恩	Kể làm sao xiết muôn vàn ái ân!
𤾓𠦳𠳚𥛉情君	Trăm nghìn gửi lại tình quân,
𩄲絲𥐆𨤔固銀𧘇催	Mây tơ vắn vủi có ngần ấy thôi.
分𫳵分薄如𪿙	Phận sao phận bạc như vôi!
㐌𢝜渃沚花㵢吕羕	Đã đành nước chảy hoa trôi lỡ làng.
喂金郎唉金郎	Ôi Kim lang! hỡi Kim lang!
催催妾㐌負払自低	Thôi thôi thiếp đã phụ chàng từ đây!"
𣴓𠳒魂𢴑𧖱醝	Cạn lời hồn dứt máu say,
没唏朗𡴯堆𢬣冷銅	Một hơi lặng ngất, đôi tay giá đồng.
椿萱秩醒聀燶	Xuân huyên chợt tỉnh giấc nồng,
󰜋茹圍笠几𥪞𠊛外	Một nhà vây lớp, kẻ trong người ngoài.
几湯𠊛𬟥排排	Kẻ thang người thuốc bời bời,
買油干彙渚沛湥紅	Mới dầu cơn vựng, chưa phai giọt hồng.
𠳨𫳵𦋦事𨔍𨓡	Hỏi: "Sao ra sự lạ lùng?
翹強𠽋𠴑𨷑空𦋦𠳒	Kiều càng nức nở mở không ra lời.
浽娘雲買𠯇𦖻	Nỗi nàng Vân mới rỉ tai,
隻釵底貝詞培於底	"Chiếc thoa đây với tờ bồi ở đây!"
尼吒爫磊綠眉	"Này cha làm lỗi duyên mày
催時浽󰀎𡢐尼㐌㛪	Thôi thì nỗi ấy sau này đã em.
爲埃用𣒵淶針	Vì ai rụng cải rơi trâm,
底𡥵䕯浽𩄲沉爲埃	Để con bèo nổi mây chìm vì ai?
𠳒𡥵𠸕吏󰜋𠄩	Lời con dặn lại một hai,
油𤷱碑𥒥敢差𡬷鐄	Dẫu mòn bia đá, dám sai tấc vàng!"
𥛉催娘吏䜹呈	Lạy thôi, nàng lại thưa chiềng:
𢘾吒者特󰒂払朱吹	"Nhờ cha trả được nghĩa chàng cho xuôi.
説之身分碎隊	Thốt chi thân phận tôi đòi,
酉浪昌𤽸圭𠊛管兜	Dẫu rằng xương trắng quê người quản đâu!"
掣包計浽𬌓愁	Xiết bao kể nỗi tấm sầu,
刻更㐌𠽖南楼󰋇囬	Khắc canh đã giục nam lâu mấy hồi.
轎花兜㐌典外	Kiệu hoa đâu đã đến ngoài,
管絃兜吏𠽖𣈜生離	Quản huyền đâu lại giục ngày sinh ly.
𤴬𢚸几於𠊛𠫾	Đau lòng kẻ ở người đi,
湥淶滲𥒥絲𢺺癒蚕	Giọt rơi thấm đá, tơ chia rũ tằm.
𡗶𣋚𩄲𢹣最霪	Trời hôm mây kéo tối rầm,
油油𦰟𦹵滛滛梗霜	Dàu dàu ngọn cỏ, đầm đầm cành sương.
逴娘𧗱典駐坊	Rước nàng về đến trú phường,
𦊚皮春鎖󰜋娘於𥪞	Bốn bề xuân toả một nàng ở trong.
汲凝𢢆錄𠲖紅	Ngập ngừng thẹn lục e hồng,
擬𢚸吏㤕車𢚸隊番	Nghĩ lòng lại xót xa lòng đòi phen.
品仙淶典𢬣𪬡	Phẩm tiên rơi đến tay hèn,
懷功𬋟𡨹湄廛貝埃	Hoài công nắng giữ mưa gìn với ai!
别身典𨀈落𩔗	Biết thân đến bước lạc loài,
蕋逃㐌披朱𠊛情鍾	Nhị đào đã bẻ cho người tình chung.
爲埃垠頓󰊄東	Vì ai ngăn đón gió đông,
舌𢚸欺於𤴬𢚸欺𠫾	Thiệt lòng khi ở, đau lòng khi đi.
重逢油和固欺	Trùng phùng dù [hoạ] có khi,
身尼催固群之麻蒙	Thân này thôi có ra gì mà mong.
㐌生𦋦𢼂龍冬	Đã sinh ra số long đong,
群芒𥙩刼𦟐紅特𫳵	Còn mang lấy kiếp má hồng được sao?"
𨕭案産固𡥵刀	Trên yên sẵn có con dao,
𨁪擒娘㐌𪭯𠓨襖巾	Giấu cầm nàng đã gói vào áo khăn:
防欺渃㐌典蹎	Phòng khi nước đã đến chân,
刀尼時料貝身𡢐尼	Dao này thì liệu với thân sau này,
𣎀秋󰜋刻󰜋迡	Đêm thu một khắc một chầy,
冰傾如醒如醝󰜋𠇮	Bâng khuâng như tỉnh như say một mình.
拯󰑼妸馬監生	Chẳng là gã Mã Giám sinh,
刎󰑼󰜋𠀲風情㐌𪡵	Vẫn là một đứa phong tình đã quen.
戈制吏﨤囬顛	Qua chơi lại gặp hồi đen,
𪡵漨吏劍咹沔月花	Quen vùng lại kiếm ăn miền nguyệt hoa.
楼撑固媒秀󰜏	Lầu xanh có mụ Tú bà,
𰐁制㐌𧿨𧗱𫅷歇綠	Làng chơi đã trở về già hết duyên.
情期拯限麻年	Tình cờ chẳng hẹn mà nên,
𩈘鋸𦲾䔲堆邊󰜋坊	Mạt cưa mướp đắng đôi bên một phường.
終𦝄𨷑󰜋嵬行	Chung lưng mở một ngôi hàng,
觥𢆥奔粉半香㐌例	Quanh năm buôn phấn bán hương đã lề.
𨄹尋泣𢄂時圭	Dạo tìm khắp chợ thì quê,
者名侯下𠰺芸咹制	Giả danh hầu hạ, dạy nghề ăn chơi.
磊埋歐拱事𡗶	Rủi may âu cũng sự trời,
斷膓吏論󰘚𠊛󰟁綠	Đoạn trường lại lộn mặt người vô duyên.
㤕娘𡭧分婵娟	Xót nàng chút phận thuyền quyên,
梗花󰝡半𠓨𠓨俚倴	Cành hoa đem bán vào thuyền lái buôn.
卯𩢬㐌默𠓨困	Mẹo lừa đã mắc vào khuôn,
聘󰀩𬼀價迎婚産𣈜	Sính nghi [rẻ] giá, nghinh hôn sẵn ngày.
𢜠忱旗㐌典𢬣	Mừng thầm: "Cờ đã đến tay,
強𥆾𨤔玉強醝曲鐄	Càng nhìn vẻ ngọc, càng say khúc vàng.
㐌𢧚國色天香	Đã nên quốc sắc thiên hương,
󰜋唭尼罕𠦳鐄拯訛	Một cười này hẳn nghìn vàng chẳng ngoa!
𧗱低自畧𣷭花	Về đây từ trước bẻ hoa,
王孫貴客乙󰑼都饒	Vương tôn quý khách ắt là đua nhau.
罕𠀧𤾓两劍兜	Hẳn ba trăm lạng kém đâu,
拱㐌皮本群𡢐時利	Cũng đà vừa vốn còn sau thì lời.
𠰳唁掑典羡尼	Miếng ngon kề đến tận nơi,
本茹拱惜𧵑𡗶拱貪	Vốn nhà cũng tiếc, của trời cũng tham.
桃僊㐌𤊰𢬣凡	Đào tiên đã bén tay phàm,
時楥梗橘朱甘事𠁀	Thì vin cành quít cho cam sự đời.
𠁑塵󰋇󰘚廊制	Dưới trần mấy mặt làng chơi,
制花㐌易󰋇𠊛别花	Chơi hoa đã dễ mấy người biết hoa.
渃蒲榴𧖱𬚶𬷤	Nước vỏ lựu, máu mào gà,
摱牟招集吏󰑼群原	Mượn màu chiêu tập lại là còn nguyên.
𦚖𤎎打吝𡥵顛	Mập mờ đánh lận con đen,
包饒拱閉饒錢秩之	Bao nhiêu cũng bấy nhiêu [tiền] mất chi?
媒𫅷或固調之	Mụ già hoặc có điều gì,
料功秩󰜋𣇜跪麻催	Liều công mất một buổi quì mà thôi.
典低塘詫賒吹	Đến đây đường sá xa xôi,
麻些不動女𠊛生疑	Mà ta bất động nữa người sinh nghi."
惜台󰜋朶茶縻	Tiếc thay một đoá trà mi,
𡥵蜂㐌𨷑塘𠫾𡓃𧗱	Con ong đã mở đường đi lối về!
󰜋干湄󰊄𥘀泥	Một cơn mưa gió nặng nề,
傷之典玉惜之典香	Thương gì đến ngọc, tiếc gì đến hương!
席春󰜋聀𢠩忙	Tiệc xuân một giấc mơ màng,
燭花底妬默娘𦣰猪	Đuốc hoa để đó mặc nàng nằm trơ.
浽𥢆潯瀉𣻆湄	Nỗi riêng tầm tã tuôn mưa,
分𡄎浽客分𢗼浽𠇮	Phần ngẫm nỗi khách, phần lo nỗi mình.
從之󰑼种灰醒	"Tuồng chi là giống hôi tanh,
身𠦳鐄底汚名𦟐紅	Thân nghìn vàng để Ô danh má hồng.
催群之女麻蒙	Thôi còn chi nữa mà mong,
𠁀𠊛催世󰑼衝󰜋𠁀	Đời người thôi thế là xong một đời!"
恨綠悴分排排	Giận duyên tủi phận bời bời,
擒刀娘㐌算排捐生	Cầm dao nàng đã toan bài quyên sinh.
擬𠫾擬吏没𠇮	Nghĩ đi nghĩ lại một mình,
󰜋𠇮時𠤆𠄩情時𫳵	Một mình thì chớ, hai tình thì sao?
𡢐油生事世芇	Sau dầu sinh sự thế nào,
追原拯矯累𠓨双親	Truy nguyên chẳng kẻo luỵ vào song thân.
浽𠇮歐拱簡寅	Nỗi mình âu cũng giãn dần,
急迡催拱󰜋吝麻催	Kíp chầy thôi cũng một lần mà thôi!"
仍󰑼𢵋旦虐吹	Những là đo đắn ngược xuôi,
㗂𬷤𦖑㐌嘅催𠃅墙	Tiếng gà nghe đã gáy thôi mé tường.
楼枚皮㗜𧥇霜	Lầu mai vừa rúc còi sương,
馬生𠽖𨄹倍鐄𦋦𠫾	Mã sinh giục rạo vội vàng ra đi.
斷膓台𣅶分岐	Đoạn trường thay lúc phân kỳ,
𨀒𪀊泣警𨋣車岌𡹡	Vó câu khấp khểnh bánh xe gập ghềnh.
皮外𨑮𨤮長亭	Bề ngoài mười dặm trường đình,
王翁𨷑席賤行迻蹺	Vương Ông mở tiệc tiễn hành đưa theo.
外時主客󰖧迢	Ngoài thì chủ khách dập dìu,
󰜋茹萱貝󰜋翹於𥪞	Một nhà huyên với một Kiều ở trong.
𥆾強呂渚湥紅	Nhìn càng lã chã giọt hồng,
𠯇𦖻娘買解𢚸𥰊高	Rỉ tai nàng mới giải lòng thấp cao.
虎生𦋦分䜹桃	"Hổ sinh ra phận thơ đào,
功托󰒂媄劫芇者衝	Công cha nghĩa mẹ kiếp nào trả xong?
呂羕渃濁𭉩𤄯	Lỡ làng nước đục bụi trong,
𤾓𢆥底没𬌓𢚸自低	Trăm năm để một tấm lòng từ đây.
󰏙𦎛𥪞閉饒𣈜	Xem gương trong bấy nhiêu ngày,
身𡥵拯矯默𢬣姂𫅷	Thân con chẳng kẻo mắc tay bợm già.
欺𧗱補永𥪞茹	Khi về bỏ vắng trong nhà,
欺𠓨推孕欺𦋦倍鐄	Khi vào dồi dắng, khi ra vội vàng.
欺咹欺呐呂羕	Khi ăn, khi nói lỡ làng,
欺柴欺伵󰏙常󰏙輕	Khi thầy, khi tớ xem thường xem khinh.
恪牟几貴𠊛青	Khác màu kẻ quý người thanh,
𡄎𦋦朱技如形𡥵奔	Ngẫm ra cho kỹ như hình con buôn
催𡥵群呐之𡥵	Thôi, con còn nói chi con,
𤯩𢘾坦客托墫圭𠊛	Sống nhờ đất khách, thác chôn quê người!"
王󰜏𦖑閉饒𠳒	Vương bà nghe bấy nhiêu lời,
㗂寃㐌悶拍𡗶呌𨖲	Tiếng oan đã muốn vạch trời kêu lên.
𠄽旬渚𣴓𡃹𡅳	Vài tuần chưa cạn chén khuyên,
𠃅外擬㐌𠽖連𨇒車	Mái ngoài nghỉ đã giục liền ruổi xe.
㤕𡥵𢚸𥘀迡迡	Xót con lòng nặng chề chề,
畧鞍翁㐌𡅧尼𥰊高	Trước yên ông đã nằn nì thấp cao.
㤕身柳要䜹桃	"xót thân yếu liễu thơ đào,
窒如典浽󰟘𠓨碎𤽗	Rấp nhơ đến đỗi giấn vào tôi ngươi.
自低𧣳𣷭邊𡗶	Từ đây góc bể bên trời,
𬋟湄退退圭𠊛󰜋身	Nắng mưa thui thủi quê người một thân.
𠦳尋𢘾䏾松筠	Nghìn tầm nhờ bóng tùng quân,
雪霜𩂏𨔾朱身葛藤	Tuyết sương che chở cho thân cát đằng.
𣴓𠳒客買䜹浪	[Cạn] lời khách mới thưa rằng:
𢷏蹎催拱赤繩冉𢭂	"Buộc chân thôi cũng xích thằng nhiệm trao.
枚𡢐油典世芇	Mai sau dầu dến thế nào,
箕𦎛日月怒刀鬼神	Kìa gương nhật nguyệt, nọ dao quỉ thần."
同同󰊄𠽖𩄲秦	Đùng đùng gió giục mây Tần,
󰜋車𥪞𡎝紅塵如𠖤	Một xe trong cõi hồng trần như bay,
𬖉潙拔淚分𢬣	Trông vời gạt lệ phân tay,
𧣳𡗶審審𣈜𣈜󰠐󰠐	Góc trời thăm thẳm, ngày ngày đăm đăm.
娘時𡎝客賒駸	Nàng thì cõi khách xa xăm,
薄扡梂這顛霪岸𩄲	Bạc phau cầu giá, đen rầm ngàn mây.
唅𠿯𢷀𨀈簾珠	Ngậm ngùi rủ bước rèm châu,
隔楼𦖑固㗂兜和韻	Cách lầu nghe có tiếng đâu hoạ vần.
󰜋払皮濯青春	Một chàng vừa trạc thanh xuân,
形容沚淬襖巾妙揚	Hình dung chải chuốt, áo khăn dịu dàng.
擬浪拱脉書香	Nghĩ rằng cũng mạch thư hương,
𠳨𦋦買別浪払楚卿	Hỏi ra mới biết rằng chàng Sở khanh.
䏾娥湿倘𠁑萌	Bóng nga thấp thoáng dưới mành.
𬖉払娘拱𦋦情刀帶	Trông chàng, nàng cũng ra tình đeo đai.
嘆喂色渃香𡗶	"Than ôi! Sắc nước hương trời,
惜朱兜俸落類典低	Tiếc cho đâu bỗng lạc loài đến đây?
價停𥪞月𨕭𩄲	Giá đành trong nguyệt trên mây,
花𫳵花窖也苔貝花	Hoa sao hoa khéo dã dày mấy hoa?
汝肝𥢆𢚷𡗶𫅷	Nhớ gan riêng giận trời già,
𢚸尼埃𤏣朱埃唉𢚸	Lòng này ai tỏ cho ai hỡi lòng!
婵娟󰂇別英雄	Thuyền quyên ví biết anh hùng,
𦋦𢬣操櫃數籠如制	Ra tay tháo cũi sổ lồng như chơi!"
窻秋㐌怯𦑃外	Song thu đã khép cánh ngoài,
𦖻群同望󰋇𠳒鏍釘	Tai còn đồng vọng mấy lời sắt đanh.
擬𠊛催吏擬命	Nghĩ người thôi lại nghĩ mình,
感𢚸洙悴𤁕情如爲	Cám lòng chua xót, lạt tình như vi.
仍󰑼吝呂𪱆湄	Những là lần lữa nắng mưa,
刼風塵別包𣇞󰑼催	Kiếp phong trần biết bao giờ là thôi?
停料𠴍󰜋𠄩𠳒	Đánh liều nhắn một hai lời,
洳𢬣濟度𢵼𠊛沉淪	Nhờ tay tế độ vớt người trầm luân.
𰮳箋計歇賒𧵆	Mảnh tiên kể hết xa gần,
浽茹報答浽身落類	Nỗi nhà báo đáp, nỗi thân lạc loài.
散箱皮𤎜𣈜枚	Tan sương vừa rạng ngày mai,
便鴻娘買𠴍𠳒𠳚郎	Tiện hồng nàng mới nhắn lời gửi sang.
𡗶西朗蕩䏾鐄	Trời tây lãng đãng bóng vàng,
復書㐌𧡊信払典尼	Phục thư đã thấy tin chàng đến nơi.
𨷑󰏙󰜋幅箋枚	Mở xem một bức tiên mai,
伶伶昔越固𠄩𫳘題	Rành rành Tích Việt có hai chữ đề.
𥙩𥪞意思𦓡推	Lấy trong ý tứ mà suy,
𣈜𠄩𨑮󰜋戌時沛庒	Ngày hai mươi mốt, tuất thì phải chăng?
𫚳𣋚催脱𧗱棱	Chim hôm thoi thót về rừng,
架茶縻㐌唅𦝄姅萌	Giá trà mi đã ngậm trăng nửa mành.
墻東𢯦動䏾梗	Tường đông lay động bóng cành,
𢩽窻㐌𧡊楚卿𥊩𠓨	Đẩy song đã thấy Sở khanh lẻn vào.
尙崇打惮𦋦嘲	Sượng sùng đánh dạn ra chào,
𥛉催娘買𠯇𢭂殷勤	Lạy thôi nàng mới rỉ trao ân cần.
浪碎-浡拙身	Rằng: "Tôi (*) bọt chút thân,
落塘芒𥙩𡢻𫱞燕鸚	Lạc đàng mang lấy nợ nần yến anh.
敢洳骨肉死生	Dám nhờ cốt nhục tử sinh,
群𡗉結𦹵唅𨭥𧗱𡢐	Còn nhiều kết cỏ ngậm vành về sau!
朗󰟝侵-𡴯頭	Lặng ngồi tủm tỉm gật đầu:
些低沛摱埃兜𦓡浪	"Ta đây phải mượn ai đâu mà rằng!
娘陀別典些庒	Nàng đà biết đến ta chăng,
彼沉淪垃朱平買摧	BỂ trầm luân lấp cho bằng mới thôi!
娘浪𰿘事恩𠊛	Nàng rằng: "Muôn sự ơn người,
世芇嗔决󰜋排朱衝	Thế nào xin quyết một bài cho xong?"
浪些固馭迨󰘩	Rằng: "Ta có ngựa truy phong,
固𠸜𠁑帳本𣳔健兒	Có tên dưới trướng vốn dòng kiện nhi.
乘機𨇍𨀈𦋦𠫾	Thừa cơ lẻn bước ra đi,
𠀧𨑮𦒹酌酌之吏欣	Ba mươi sáu chước, chước gì lại hơn?
油欺󰊄夾湄单	Dù khi gió kép, mưa đơn,
固些低拱拯干㨿之	Có ta đây cũng chẳng cơn cớ gì!"
𦖑𠳒娘㐌生疑	Nghe lời, nàng đã sinh nghi.
双陀过典管之特身	Song đà quá đến quản gì được thân.
拱料䏕眜移蹎	Cũng liều nhắm mắt đưa chân,
𦓡󰏙𡥵造𡏦韻典兜	Mà xem con Tạo xoay vần đến đâu!
共饒𨇍𨀈𠁑楼	Cùng nhau lẻn bước dưới lầu,
窻窻馭畧馭𡢐󰜋󰟞	Song song, ngựa trước ngựa sau một đoàn.
𣎀秋刻漏更殘	Đêm thu khắc lậu canh tàn,
󰊄𣘃律𦲿𦝄岸唅𦎛	Gió cây trút lá, trăng ngàn ngậm gương.
㩡𤷱𦹵𤁕味霜	Lối mòn cỏ lợt [mùi/màu] sương,
𢚸圭𠫾󰜋𨀈塘󰜋𤴬	Lòng quê đi một bước đường một đau.
㗂𬷤嗃𠳗嘅哞	Tiếng gà xao xác gáy mau,
㗂𠊛兜㐌𠃅𡢐𠰺扛	Tiếng người đâu đã mé sau dậy dàng.
娘強村式肝鐄	Nàng càng thổn thức gan vàng,
楚卿㐌雉𦀊綱𫮇𫮇	Sở Khanh đã rẽ dây cương lối nào!
󰜋𠇮坤別爫牢	Một mình khôn biết làm sao,
埮棱𨀈湿𨀈高駭雄	Dặm rừng bước thấp bước cao hãi hùng.
化兒寔固女𢚸	Hoá nhi thật có nỡ lòng,
爫之𠫅紫紆紅𡗋㝹	Làm chi giày tía vò hồng lắm nau!
󰜋󰟞都旦畧𡢐	Một đoàn đổ đến trước sau,
𤢇兜𠁑坦𦑃兜𨕭𡗶	Vuốt đâu dưới đất, cánh đâu trên trời?
秀󰜏速𥊣典𣦍	Tú bà tốc thẳng đến ngay,
喑喑押掉󰜋唏吏茹	Hằm hằm áp điệu một hơi lại nhà.
󰜌行拯𠳨拯查	Hưng hành chẳng hỏi, chẳng tra,
當𢬣培柳拉花哉排	Đang tay vùi liễu, giập hoa tơi bời.
𦧘䏧埃拱󰑼𠊛	Thịt da ai cũng là người,
𢚸芇紅用𧺀淶拯𤴬	Lòng nào hồng rụng, thắm rời chẳng đau!
歇𠳒首復懇求	Hết lời thú phục, khẩn cầu,
捥𦝄𡶀覩梏頭𧖱沙	Uốn lưng núi đổ, cất đầu máu sa.
浪碎󰟠分婵󰜏	Rằng: "Tôi chút phận đàn bà,"
渃𡽫離󰘇離茹典低	Nước non lìa cửa, lìa nhà đến đây.
悲𣇞𤯩死於𢬣	Bây giờ sống chết ở tay,
身尼㐌典世尼時催	Thân này đã đến thế này thì thôi!
仍碎固詫之碎	Nhưng tôi có sá chi tôi.
分碎停丕本𠊛低兜	Phận tôi đành vậy, vốn người để đâu?
身𧐖包管壈頭	Thân lươn bao quản lấm đầu,
悴𢚸貞白自楼典𣇞	Xót lòng trinh bạch từ lâu đến giờ"
特𠳒媒買隨機	Được lời mụ mới tuỳ cơ,
扒𠊛保領爫詞供招	Bắt người bảo lãnh làm tờ cung chiêu.
排肩固妸馬嬌	Bày vai có ả Mã Kiều,
悴娘𦋦買打料𠹾端	Xót nàng, ra mới đánh liều chịu đoan.
媒強計日計寬	Mụ càng kể nhặt, kể khoan,
頓󰈝典墨燶𮥷買他	Gạn gùng đến mực nồng nàn mới tha,
域娘𠓨擬𥪞茹	Vực nàng vào nghỉ trong nhà,
馬嬌吏𠼯意𦋦吲𠳒	Mã Kiều lại hở ý ra dặn lời:
傕陀默吝時催	"Thôi đà mắc lận thì thôi!
𠫾兜拯別𡥵𠊛楚卿	Đi đâu chẳng biết con người Sở Khanh?
自情浽㗂楼撑	Tự tình nổi tiếng lầu xanh,
󰜋𢬣墫別󰋇梗芙容	Một tay chôn biết mấy cành phù dung!
拖刀立産斫用	Đà đao lập sẵn chước dùng,
𨔍之󰜋骨󰜋同初󰅒	Lạ gì một cốt, một đồng xưa nay!
固𠀧𤾓两𢭂𢬣	Có ba trăm lạng trao tay,
空仍之固𠊛尼怒箕	Không dưng chi có người này, nọ kia!
耒𦋦呂󰘚卽時	Rồi ra trở mặt tức thì,
扒𠳒呌渚淶之麻𠁀	Bớt lời kêu chớ lây chi mà đời.
娘浪誓説𥘀𠳒	Nàng rằng: "Thề thốt nặng lời,
固兜麻吏󰑼𠊛險溇	Có đâu mà lại là người hiểm sâu!
群當推畧擬𡢐	Còn đương suy trước nghĩ sau,
󰘚謨㐌𧡊於兜引𠓨	Mặt mo đã thấy ở đâu dẫn vào.
楚卿蓮㗂嘹哰	Sở Khanh lên tiếng rêu rao:
喥𦖑娘固𡥵芇於低	ĐỘ nghe nàng có con nào ở đây,
抛朱眷󰊄𢷀𩄲	Phao cho quyến gió rủ mây,
唉󰏙固別󰘚尼󰑼埃	Hãy xem có biết mặt này là ai?
娘浪傕世時催	Nàng rằng: "Thôi thế thì thôi!
浪空時拱𠳐𠳒浪空	Rằng không, thì cũng vâng lời rằng không."
楚卿咕噒同同	Sở Khanh quát mắng đùng đùng,
𨀈𠓨皮立恃䧺𦋦𢬣	Bước vào vừa rắp thị hùng ra tay.
娘浪𡗶尔固咍	Nàng rằng: "Trời nhé có hay!
眷鸚𢷀燕事尼在埃	Quyến anh, rủ yến, sự này tại ai?
󰝡𠊛𢩽𫴋汫台	Đem người dảy xuống giếng thơi.
呐耒耒吏咹𠳒特𣦍	Nói rồi, rồi lại ăn lời được ngay!
群箋昔越於𢬣	Còn tiên Tích Việt ở tay,
𤑟𤉜󰘚󰀎󰘚尼渚埃	Rõ ràng mặt ấy, mặt này chứ ai?"
𠳒𣦍東󰘚𥪞外	Lời ngay, đông mặt trong ngoài,
几吱不󰒂𠊛唭󰟁良	Kẻ chê bất nghĩa, người cười vô lương.
負情案㐌𤑟𤉜	Phụ tình án đã rõ ràng,
除衝擬買劍塘操𨆢	Chờ xong nghỉ mới kiếm đường tháo lui.
房𥢆𥢆仍湥洡	Buồng riêng, riêng những sụt sùi,
擬身麻吏唅𠿯朱身	Nghĩ thân mà lại ngậm ngùi cho thân:
惜台𥪞價𤽸銀	Tiếc thay trong giá trắng ngần,
典風塵拱風塵如唉	Đến phong trần, cũng phong trần như ai!
粃𢝙拱󰜋刼𠊛	Tẻ vui cũng một kiếp người,
紅顔沛眾於𠁀買油	Hồng nhan phải giống ở đời mãi ru!
刼初㐌唪塘修	Kiếp xưa đã vụng đường tu,
刼尼拯矯填蒲買吹	Kiếp này chẳng kẻo đền bù mới xuôi!
油𫳵󰜍㐌捛淶	Dẫu sao bình đã vỡ rời,
𥙩身麻者𡢻𠁀朱衝	Lấy thân mà trả nợ đời cho xong!
皮旬月𤎜𦎛冲	Vừa tuần nguyệt rạng gương trong,
秀󰜏𥊘吏從容吲𠻀	Tú bà ghé lại thong dong dặn dò:
芸制拱𡗋功夫	"Nghề chơi cũng lắm công phu,
廊制些沛別朱󰖆調	Làng chơi ta phải biết cho đủ điều."
娘浪𩄲󰊄立󰃚	Nàng rằng: "mây gió dập dìu,
料身時拱沛料世催	Liều thân thì cũng phải liều thế thôi!"
媒浪埃拱如埃	Mụ rằng: "Ai cũng như ai,
𠊛些埃秩𬼀怀典低	Người ta ai mất [tiền] hoài đến đây?
於𥪞群𡗋調咍	Ở trong còn lắm điều hay,
浽𣎀怯𨷑浽𣈜𥢆終	Nỗi đêm khép mở, nỗi ngày riêng chung.
尼𡥵属𥙩爫𢚸	Này con thuộc lấy làm lòng:
㮠外𬙞𫳘㮠𥪞糁芸	Vành ngoài bảy chữ, vành trong tám nghề.
制朱柳󰇏花吱	Chơi cho liễu chán hoa chê,
朱𡑝六𥒥朱迷𢠨𠁀	Cho lăn lóc đá, cho mê mẩn đời.
欺󰟣杳六󰞺𧍋	Khi khoé yểu lúc nét ngài,
欺錦擬月欺唭呡花	Khi ngâm ngợi nguyệt, khi cười răn hoa.
調󰑼芸業𥪞茹	Đều là nghề nghiệp trong nhà,
󰖆銀󰀎󰞺買󰑼𠊛𤐝	Đủ ngần ấy nết mới là người soi.
𨃴頭𠳐𠰺󰋇𠳒	Gót đầu vâng dạy mấy lời,
羕珠󰞺月羕派𨤔紅	Dường chau nét nguyệt, dường phai vẻ hồng.
仍𦖑呐㐌𢢆樁	Những nghe nói đã thẹn thùng,
渃𠁀𡗋浽𨔍𨓡乞溪	Nước đời lắm nỗi lạ lùng khắt khe!
悴𠇮󰘇閣房圭	Tủi mình cửa các phòng khuê,
捛𢚸𭓇𥙩仍芸業咍	Vỡ lòng, học lấy những nghề nghiệp hay!
窖󰑼󰘚惮眉𠫅	Khéo là mặt dạn mày dày,
刼𠊛㐌典世尼時催	Kiếp người đã đến thế này thì thôi!
傷台身分落類	Thương thay thân phận lạc loài,
酉𫳵拱於𢬣𠊛別𫳵	Dẫu sao cũng ở tay người biết sao?
楼撑買𢷀帳桃	Lầu xanh mới rủ trướng đào,
強撩價玉強高品𠊛	Càng treo giá ngọc, càng cao phẩm người.
別包𧊉𣳮蜂淶	Biết bao bướm lả ong lơi,
局醝苔𣎃陣唭卒𣎀	Cuộc say đầy tháng, trận cười trót đêm.
立󰃚󰑼󰊄梗𪀄	Dập dìu lá gió cành chim,
𣋽迻朱玉最尋長卿	Sớm đưa Tống Ngọc, tối tìm Tràng Khanh.
欺醒𨢇𣅶殘更	Khi tỉnh rượu, lúc tàn canh,
秩命命吏傷命㤕車	Giật mình, mình lại thương mình xót xa.
欺𫳵風錦𢷀󰑼	Khi sao phong gấm rủ là,
𣇞𫳵散作如花𡨌塘	Giờ sao tan tác như hoa giữa đường?
󰘚𫳵𠫅󰊄惮霜	Mặt sao dày gió dạn sương,
身𫳵𧊉󰇏蜂星閉身	Thân sao bướm chán ong tinh bấy thân?
默𠊛湄楚𩄲秦	mặc người mưa Sở, mây Tần,
仍𠇮芇別固春󰑼之	Những mình, nào biết có xuân là gì?
隊番󰊄揨花掑	Đòi phen gió tựa, hoa kề,
姅簾𩄲吘𦊚務𦝄輸	Nửa rèm mây ngỏ, bốn mùa trăng thâu.
景芇景拯刀愁	Cảnh nào cảnh chẳng đeo sầu,
𠊛𢞂景固𢝙兜包𣇞	Người buồn cảnh có vui đâu bao giờ!
隊番󰞺𡲤勾詩	Đòi phen nét vẽ câu thơ,
宫琴𥪞月渃碁𠁑花	Cung cầm trong nguyệt, nước cờ dưới hoa
𢝙󰑼𢝙強矯󰑼	Vui là vui gượng kẻo là,
埃知音妬漫𣻕貝埃	Ai tri âm đó mặn mà với ai?
蜍於󰊄竹湄枚	Thờ ơ gió trúc mưa mai,
謹魚𤾓浽搥埋󰜋身	Ngẩn ngơ trăm nỗi, giùi mài một thân.
愔𢚸𠸌段賒𧵆	Ôm lòng đòi đoạn xa gần,
拯紆麻󰑚拯寅麻𤴬	Chẳng vò mà rối, chẳng dần mà đau!
洳恩𠃩𫳘高溇	Nhớ ơn chín chữ cao sâu,
󰜋𣈜󰜋我䏾橷斜斜	Một ngày một ngả bóng dâu tà tà.
𨤮岸渃瀋𡽫車	Dặm ngàn nước thẳm, non xa,
𢪀兜身分𡥵𦋦世尼	Nghĩ đâu thân phận con ra thế này!
𡑝槐堆𡭧䜹𬏝	Sân hoè đôi chút thơ ngây,
珍甘埃几柂台󰜋命	Trân cam, ai kẻ đỡ thay một mình?
𢖵𠳒願約𠀧生	Nhớ lời nguyện ước ba sinh,
賒吹埃固別情庄埃	Xa xôi ai có biết tình chăng ai?
欺𧗱𠳨柳章臺	Khi về hỏi liễu Chương Đài,
梗春㐌𢯏朱𠊛專𢬣	Cành xuân đã bẻ cho người chuyên tay!
情溇蒙者󰒂𠫅	Tình sâu, mong trả nghĩa dày,
花箕㐌執𣘃尼朱渚	Hoa kia đã chắp cây này cho chưa?
䋦情隊段紆絲	Mối tình đòi đoạn vò tơ,
聀香䦕隴吝𢠩更𨱽	Giấc hương quan luống lần mơ canh dài.
窻沙宇宇方𡗶	Song sa vò võ phương trời,
󰅒黄昏㐌吏枚昏黄	Nay hoàng hôn đã lại mai hôn hoàng.
吝吝兎鉑鵶鐄	Lần lần thỏ bạc ác vàng,
㤕𠊛冲會断長隊干	Xót người trong hội đoạn tràng đòi cơn!
㐌朱𥙩𫳘紅顔	Đã cho lấy chữ hồng nhan,
爫朱朱害朱殘朱斤	Làm cho, cho hại, cho tàn, cho cân!
㐌𨃐𠓨刼風塵	Đã đày vào kiếp phong trần,
𫳵朱耻辱󰜋吝買催	Sao cho sỉ nhục một lần mới thôi!
客遊俸固󰜋𠊛	Khách du bỗng có một người,
其心户束拱𣳔書香	Kỳ Tâm họ Thúc, cũng dòng thư hương.
本𠊛縣錫州常	Vốn người huyện Tích, châu Thường,
蹺嚴塘𨷑𡾵行臨淄	Theo nghiêm đường mở ngôi hàng Lâm Truy.
花魁慕㗂翹兒	Hoa khôi mộ tiếng Kiều nhi,
帖紅尋典香閨𠳚𠓨	Thiếp hồng tìm đến hương khuê gửi vào.
帳蘇夾󰘚花桃	Trướng tô giáp mặt hoa đào,
𨤔芇拯漫󰞺芇拯於	Vẻ nào chẳng mặn, nét nào chẳng ưa?
海堂蔓蔓梗絲	Hải đường mơn mởn cành tơ,
𣈜春強󰊄強湄強燶	Ngày xuân càng gió, càng mưa, càng nồng!
月花花月󰞽濃	Nguyệt hoa, hoa nguyệt, não nùng,
𣎀春埃易琴𢚸特庄	Đêm xuân ai dễ cầm lòng được chăng?
𨔍之声氣𨤰恒	Lạ gì thanh khí lẽ hằng,
󰜋𦀊󰜋纀埃扛朱𦋦	Một dây một buộc, ai giằng cho ra?
𣋽酉最槾憐󰑼	Sớm đào, tối mận, lân la,
畧群𦝄󰊄𡢐𦋦𥒥鐄	Trước còn trăng gió, sau ra đá vàng.
牒󰠲𠶣𠽊𨔍羕	Dịp đâu may mắn lạ dường!
吏皮及曠椿堂吏圭	Lại vừa gặp khoảng xuân đường lại quê.
生強󰜋醒𨑮迷	Sinh càng một tỉnh mười mê,
𣈜春𡗋𣅶𠫾𧗱貝春	Ngày xuân lắm lúc đi về với xuân.
欺󰊄閣欺𦝄𡑝	Khi gió gác, khi trăng sân,
瓢僊淬𨢇勾神浽詩	Bầu tiên rót rượu, câu thần nối thơ.
欺香𣋽欺𩄲𣌁	Khi hương sớm, khi mây trưa,
盘茶點渃塘絲和弹	Bàn trà điểm nước, đường tơ hoạ đàn.
󰜋埋𥪞局追歡	Miệt mài trong cuộc truy hoan,
強悁属󰞺強灡𢬢情	Càng quen thuộc nết, càng dan díu tình.
𨔍朱丐㳥傾城	Lạ cho cái sóng khuynh thành,
爫朱覩舘漂亭如制	Làm cho đổ quán xiêu đình như chơi!
束生悁󰞺卜淶	Thúc sinh quen nết bốc rời,
𤾓𠦳覩󰜋陣唭如空	Trăm nghìn đổ một trận cười như không!
媒強蘇綠捽紅	Mụ càng tô lục chuốt hồng,
𧖱貪係𧡊唏同時迷	Máu tham hễ thấy hơi đồng thì mê,
𠁑𦝄鵑㐌哙夏	Dưới trăng quyên đã gọi hè,
頭墻焒榴󰟧𫤡󰠐󱖮	Đầu tường lửa lựu lập loè đâm bông.
房𦂛沛貝從容	Buồng the phải buổi thong dong,
湯蘭𢷀幅帳紅浸花	Thang lan rủ bức trướng hồng tẩm hoa.
𤑟牟𥪞玉𤽸牙	Rõ màu trong ngọc trắng ngà,
󰁳󰁳産𤒘󰜋座天然	Dày dày sẵn đúc một toà thiên nhiên!
生強𤏣󰞺強𠸦	Sinh càng tỏ nét càng khen,
寫情𢬣草󰜋天律唐	TẢ tình tay thảo một thiên luật Đường.
娘強𠳐別𢚸払	Nàng càng: "Vâng biết lòng chàng,
𠳒𠳒珠月行行錦絩	Lời lời châu nguyệt hàng hàng gấm thêu.
咍𪬡𨤰拱浽貂	Hay hèn, lẽ cũng nối điêu,
浽圭擬󰜋𠄩調昂昂	Nỗi quê nghĩ một hai điều ngang ngang.
𢚸群𠳚盎𩄲鐄	Lòng còn gửi áng mây vàng,
和韻嗔唉𠹾払𣋚󰅒	Hoạ vần, xin hãy chịu chàng hôm nay".
浪𫳵固𨔍𨓡咍	Rằng: "Sao có lạ lùng thay!
梗箕拯沛桧尼𦓡𦋦	Cành kia chẳng phải cội này mà ra?
娘強悴㤕秋波	Nàng càng tủi xót thu ba,
断膓六󰀎󰇾𦓡𢞂星	Đoạn trường lúc ấy giở mà buồn tênh:
恪如花㐌離梗	Khác như hoa đã lìa cành,
払如𡥵𧊉-鑅麻制	Chàng như con bướm liệng vành mà chơi.
主春停㐌固尼	Chúa xuân đành đã có nơi,
𥐆𣈜催渚𨱽𠳒爫之	Ngắn ngày, thôi chớ dài lời làm chi!
生浪自課相知	Sinh rằng: "Từ thuở tương tri,
𬌓𥢆𥢆仍𥘀爲渃𡽫	Tấm riêng, riêng những nặng vì nước non.
𤾓𢆥併局𣃲𧷺	Trăm năm tính cuộc vuông tròn,
沛𠻀朱典𦰟源瀝滝	Phải dò cho đến ngọn nguồn lạch sông."
娘浪𰿘隊恩𢚸	Nàng rằng: "Muôn đội ơn lòng,
𡭧𠲖邊娶边從易兜	Chút e bên thú, bên tòng dễ đâu.
󰜍康報那閉𥹰	Bình khang nấn ná bấy lâu,
𬁷花𬁷特󰜋牟點粧	Yêu hoa, yêu được một màu điểm trang.
耒𦋦𣳮粉派香	Rồi ra lở phấn phai hương,
𢚸箕𡨹特常常󰑼庒	Lòng kia giữ được thường thường là chăng?
𡲤冲㙴桂宫𦝄	Vả trong thềm quế, cung trăng,
主張停㐌姉嫦於𥪞	Chủ trương đành đã chị thường ở trong.
閉𣇞康潔帶同	Bấy giờ khăng khít dải đồng,
添𠊛𠊛拱𢺹𢚸𥢆西	Thêm người, người cũng chia lòng riêng tây.
𨤔之𡭧分䕯𩄲	Vẻ chi chút phận bèo mây,
爫朱𣷭爱欺菭欺潙	Làm cho bể ái khi đầy khi vơi.
𤾓調昂語爲碎	Trăm điều ngang ngửa vì tôi,
身𡢐埃𠹾罪𡗶󰀎朱	Thân sau ai chịu tội trời ấy cho?
如払固凭𢬣孤	Như chàng có vững tay co,
𨑮分拱㙮店朱󰜋𠄽	Mười phần cũng đắp điếm cho một vài.
󰟨𥪞油𢀲欣外	Thế trong dù lớn hơn ngoài,
畧唅獅子𠳚𠊛藤𦲿	Trước hàm sư tử gửi người đằng la.
儈頭淪𫴋𠃅茹	Cúi đầu luồn xuống mái nhà,
󰟩咮吏罪平𠀧焒燶	Giấm chua lại tội bằng ba lửa nồng.
於𨕭群固茹椿	Ở trên còn có nhà thung,
𢚸𨕭𬂙𫴋別𢚸固傷	Lòng trên trông xuống biết lòng có thương?
詫之柳𪭟花墻	Sá chi liễu ngõ, hoa tường,
楼撑吏補𦋦坊楼撑	Lầu xanh, lại bỏ ra phường lầu xanh!
吏強洳羕𤵺形	Lại càng dơ dáng dại hình,
停身分妾𢪀名價払	Đành thân phận thiếp, nghĩ danh giá chàng.
傷牢朱院時傷	Thương sao cho vẹn thì thương,
併牢朱論每塘時𠳐	Tính sao cho trọn mọi đường thì vâng."
生浪咍呐提澄	Sinh rằng: "Hay nói đè chừng,
𢚸低𢚸帝渚曾咍牢	Lòng đây, lòng đấy, chưa từng hay sao?
塘𨱽渚𪿒吳𣒲	Đường dài chớ ngại Ngô, Lào,
𤾓調唉據𬂙𠓨󰜋些	Trăm điều hãy cứ trông vào một ta.
㐌𧵆之固調車	Đã gần chi có điều xa,
𥒥鐄拱决風𠀧拱料	Đá vàng cũng quyết, phong ba cũng liều."
共饒根紊典調	Cùng nhau căn vặn đến điều,
指𡽫誓𣷭𥘀招典𠳒	Chỉ non thề bể nặng gieo đến lời.
𠰚𡽫𣎀短情𨱽	Nỉ non đêm ngắn tình dài,
外軒兎㐌𡽫兑唅𦎛	Ngoài hiên thỏ đã non đoài ngậm gương.
慢調竹院乘凉	Mượn điều trúc viện thừa lương.
逴𧗱駭暫酉娘󰜋尼	Rước về hãy tạm giấu nàng một nơi.
󰇏和拉産𠄩排	Chiến, hoà sắp sẵn hai bài,
𢚁𢬣柴署摱𠊛𠻀𪡔	Cậy tay thầy thợ, mượn người dò la.
半信典󰘚秀󰜏	Bắn tin đến mặt Tú bà,
輸機媒拱求和敢牢	Thua cơ, mụ cũng cầu hoà, dám sao!
𤑟𤉜𧵑引𢬣𢭂	Rõ ràng của dẫn, tay trao,
还原󰜋帖身𠓨󰘇公	Hoàn nguyên một thiếp, thân vào cửa công.
功私𠄩𨤰調衝	Công tư hai lẽ đều xong,
𨃴僊丿㐌脱𫒥塵埃	Gót tiên phút đã thoát vòng trần ai.
󰜋茹森合竹枚	Một nhà sum họp trúc mai,
強溇󰒂𣷭強𨱽情滝	Càng sâu nghĩa bể, càng dài tình sông.
香強淡焒強濃	Hương càng đượm, lửa càng nồng;
強吹𨤔玉強籠牟蓮	Càng sôi vẻ ngọc, càng lồng màu sen.
姅𢆥唏㗂皮悁	Nửa năm hơi tiếng vừa quen,
𡑝梧梗碧㐌𢫔𦲿鐄	Sân ngô cành biếc đã chen lá vàng.
棹秋買乃𥱰霜	Giậu thu mới nảy giò sương,
襘鞍㐌𧡊椿塘典尼	Gối yên đã thấy xuân đường đến nơi.
風雷浽陣排排	Phong lôi nổi trận bời bời,
𥘀𢚸𠲖邑性排分𢺺	Nặng lòng e ấp, tính bài phân chia.
决𦖑辨白󰜋皮	Quyết nghe biện bạch một bề,
𠰺朱𦟐粉吏𧗱楼撑	Dạy cho má phấn lại về lầu xanh!
𧡊𠳒嚴訓伶伶	Thấy lời nghiêm huấn rành rành,
打料生買礼情奈呌	Đánh liều Sinh mới lấy tình nài kêu.
浪𡥵別罪㐌𡗉	Rằng: Con biết tội đã nhiều,
酉浪𩆐𩄰鈽鉊拱甘	Dẫu rằng sấm sét, búa rìu cũng cam.
㤕爲𢬣㐌潀𪷞	Trót vì tay đã nhúng chàm,
𤵺耒群別坤爫牢低	Dại rồi còn biết khôn làm sao đây?
共饒𡲤㗂󰜋𣈜	Cùng nhau vả tiếng một ngày,
揞琴埃女𢴑𦀊朱停	Ôm cầm, ai nỡ dứt dây cho đành!
量𨕭决拯傷情	Lượng trên quyết chẳng thương tình,
萡顛催固惜命爫之	Bạc đen thôi có tiếc mình làm chi!
𧡊𠳒鐄𥒥知知	Thấy lời vàng đá tri tri,
焠肝翁買告脾󰘇公	Sốt gan, ông mới cáo tì cửa công.
坦平浽㳥同同	Đất bằng nổi sóng đùng đùng,
府塘差𦲿票紅催查	Phủ đường sai lá phiếu hồng thôi tra.
共饒蹺𨃴差衙	Cùng nhau theo gót sai nha.
双双𠓨畧𡑝花礼跪	Song song vào trước sân hoa lạy quì.
𬂙𨖲󰘚𨫊顛茌	Trông lên mặt sắt đen sì,
立嚴畧唉𦋦威𥘀𠳒	Lập nghiêm trước hãy ra uy nặng lời:
妸箕𤵺󰞺制排	"Gã kia dại nết chơi bời,
麻𡥵𠊛世󰑼𠊛𨒟迻	Mà con người thế là người đong đưa!
從之花貸香乘	Tuồng chi hoa thải, hương thừa,
摱牟𣘈粉打𩢬𡥵顛	Mượn màu son phấn đánh lừa con đen!
推𥪞情狀原单	Suy trong tình trạng nguyên đơn,
皮芇時拱渚安皮芇	Bề nào, thì cũng chưa yên bề nào.
法功照案論𠓨	Phép công chiếu án luận vào,
固𠄩塘󰀎悶牢默命	Có hai đường ấy, muốn sao mặc mình:
󰜋󰑼據法加刑	Một là cứ phép gia hình,
󰜋󰑼吏據楼撑付𧗱	Một là lại cứ lầu xanh phó về!
娘浪㐌决󰜋皮	Nàng rằng: "Đã quyết một bề,
󰔓尼王𥙩絲箕󰋇吝	Nhện này vương lấy tơ kia mấy lần!
濁𬈴身拱󰑼身	Đục trong thân cũng là thân,
要䜹𠳐𠹾畧𡑝雷霆	Yếu thơ, vâng chịu trước sân lôi đình."
𠰺浪據法家刑	Dạy rằng: "Cứ phép gia hình!
𠀧核秩吏󰜋梗牡丹	Ba cây chập lại một cành mẫu đơn.
分停之敢呌寃	Phận đành chi dám kêu oan,
桃𤸫𤷄𦟐柳散作眉	Đào hoen quẹn má, liễu tan tác mày.
󰜋𡑝淋吉㐌苔	Một sân lầm cát đã đầy,
𦎛泸渃水枚𤷍纀霜	Gương lờ nước thuỷ, mai gầy vóc sương.
𢪀情払束麻傷	Nghĩ tình chàng Thúc mà thương,
裊賒𬖉𧡊𢚸強悴車	Nẻo xa trông thấy, lòng càng xót xa.
哭浪寃酷爲些	Khóc rằng: "Oan khốc vì ta,
固𦖑命畧渚陀戾𡢐	Có nghe mình trước, chớ đà lụy sau.
𣴓𢚸生買𢪀溇	Cạn lòng, sinh mới nghĩ sâu,
底埃𦝄悴花愁爲埃	Để ai trăng tủi hoa sầu vì ai?
府堂𦖑倘𠓨𦖻	Phủ đường nghe thoảng vào tai,
動𢚸吏𣴓典𠳒𥢆西	Động lòng, lại gạn đến lời riêng tây.
湥洡払買䜹𣦍	Sụt sùi, chàng mới thưa ngay,
頭𡳪計事𣈜𣈜求親	Đầu đuôi kể sự ngày ngày cầu thân:
娘陀併歇賒𧵆	"Nàng đà tính hết xa gần.
自初娘㐌別身固𣈙	Từ xưa nàng đã biết thân có rày!
在碎称𥙩󰜋𢬣	Tại tôi xứng lấy một tay,
底娘朱典浽尼爲碎	Để nàng cho đến nỗi này vì tôi."
𦖑𠳒呐拱傷𠳒	Nghe lời nói, cũng thương lời,
擛威買𠰺𨷑排解圍	Dẹp uy mới dạy mở bài giải vi.
浪如罕固世時	Rằng: "Như hẳn có thế thì,
𦝄花双拱是非別調	Trăng hoa song cũng thị phi biết điều!"
生浪𡭧分浡䕯	Sinh rằng: "Chút phận bọt bèo,
蹺隊拱𡲤𠃣𡗉筆硯	Theo đòi cũng vả ít nhiều bút nghiên."
唭浪㐌世時𢧚	Cười rằng: "Đã thế thì nên,
木𫅷唉此󰜋篇呈芸	Mộc già hãy thử một thiên, trình nghề."
娘𠳐拮筆𢬣題	Nàng vâng cất bút tay đề,
僊花呈畧案批󰏙詳	Tiên hoa trình trước án phê, xem tường.
𠸦浪價𤁕盛唐	Khen rằng: "Giá lợt Thịnh Đường,
才尼色󰀎𠦳鐄渚斤	Tài này sắc ấy nghìn vàng chưa cân!
寔󰑼才死佳人	Thật là tài tử giai nhân,
朱陳𡥵固朱陳芇欣	Châu Trần, con có Châu Trần nào hơn!
催停逴󰇾鳩𪬡	Thôi đừng rước dữ, cưu hờn,
爫之捛𣜿朱弹昂宫	Làm chi lỡ nhịp cho đờn ngang cung.
㐌迻典畧󰘇公	Đã đưa đến trước cửa công,
外時󰑼𨤰双𥪞󰑼情	Ngoài thì là lý, song trong là tình.
妯𡥵冲道家庭	Dâu con trong đạo gia đình,
催時-浽不平󰑼衝	Thôi thì dẹp nỗi bất bình là xong!"
急傳懺所礼公	Kíp truyền sắm sửa lễ công,
轎花拮󰊄𤒘紅󰖁𬁖	Kiệu hoa cất gió, đuốc hồng ruổi sao.
排行鼓舞㖔𡁞	Bày hàng cổ vũ xôn xao,
双双迻細帳桃聘堆	Song song đưa tới trướng đào sánh đôi.
傷爲行重爲才	Thương vì hạnh, trọng vì tài.
束翁催拱擛𠳒風波	Thúc ông thôi cũng dẹp lời phong ba.
蕙香𠶗𠽋󰜋茹	Huệ hương sực nức một nhà,
曾荄䔲吏󰚷𣻕欣初	Từng cay đắng, lại mặn mà hơn xưa.
𠻵𠸟𨢇󰟭棋𬁑	Mảng vui rượu sớm cờ trưa,
桃陀派𧺀蓮皮乃撑	Đào đà phai thắm, sen vừa nảy xanh.
帳糊永𨤔𣎀清	Trướng hồ vắng vẻ đêm thanh,
𠲖情娘買排情𥢆終	E tình nàng mới bày tình riêng chung:
分蒲自院𫳘從	Phận bồ từ vẹn chữ tòng,
対台鴈亇㐌共苔年	Đổi thay nhạn cá đã cùng đầy niên.
信茹𣈜󰜋永信	Tin nhà ngày một vắng tin,
󰚷情葛藟𤁕情糟糠	Mặn tình cát luỹ, lạt tình tao khang.
擬𦋦寔拱𢧚羕	Nghĩ ra thật cũng nên dường,
沁唏埃易𡨹扛朱些	Tăm hơi ai kẻ giữ giàng cho ta?
滥𦖑几𢀲𥪝茹	Trộm nghe kẻ lớn trong nhà,
於𥪝囷法呐𦋦䋦𦀚	Ở trong khuôn phép, nói ra mối giường.
𠲖咍仍胣非常	E hay những dạ phi thường,
易𢲛󰟱𣷭坤量底滝	Dễ dò rốn bể, khôn lường đáy sông!
麻些卒󰜋𢆥𣳔	Mà ta suốt một năm ròng,
世芇拱拯酉衝特芇	Thế nào cũng chẳng dấu xong được nào.
閉迡渚𤏣消耗	Bấy chầy chưa tỏ tiêu hao,
或󰑼沖固爫牢庒󰑼	Hoặc là trong có làm sao chăng là?
吀払料急吏茹	Xin chàng liệu kíp lại nhà,
畧󰑼惵意𡢐些別情	Trước là đẹp ý, sau ta biết tình.
𣎀𣈜𡨹墨酉觥	Đêm ngày giữ mực dấu quanh,
𣈙吝枚呂如形渚通	Rày lần mai lữa như hình chưa thông!"
𦖑𠳒𡅳乳從容	Nghe lời khuyên nhủ thong dong,
定𢚸生買决情回裝	Định lòng Sinh mới quyết tình hồi trang.
𤎜𦋦𠳚典春臺	Rạng ra gửi đến xuân đài,
束翁拱倍逐払寧家	Thúc ông cũng vội giục chàng ninh gia.
餞迻󰜋󱋓関河	Tiễn đưa một chén quan hà,
春亭脱㐌遁𦋦高亭	Xuân đình thoắt đã dọn ra Cao đình.
滝秦󰜋帶撑撑	Sông Tần một dải xanh xanh,
雷催坡柳󰋇梗楊開	Loi thoi bờ liễu mấy cành Dương quan.
琴𢬣𨱽𥐆咀嘆	Cầm tay dài ngắn thở than,
𢺺配󰋈𡃹合散喭𠳒	Chia phôi ngừng chén, hợp tan nghẹn lời.
娘浪𡽫渃賒𣾺	Nàng rằng: "Non nước xa khơi,
牢朱𥪞蔭時外買淹	Sao cho trong ấm thì ngoài mới êm.
易𤍶𦀫𧺀腀針	Dễ loà yếm thắm trôn kim,
爫之朱𬑉扒𪀄苦𢚸	Làm chi cho mắt bắt chim khó lòng.
堆些拙󰒂䕯蓬	Đôi ta chút nghĩa đèo bòng,
典茹畧料呐𠼾朱明	Đến nhà trước liệu nói sòng cho minh.
油欺湄󰊄不情	Dù khi mưa gió bất tình,
𢀲𦋦威𢀲碎停分碎	Lớn ra uy lớn, tôi đành phận tôi.
欣調酉虐酉吹	Hơn điều giấu ngược giấu xuôi,
吏芒仍𭛣󰟴𡗶典𡢐	Lại mang những việc tày trời đến sau.
傷饒吀𢖵𠳒饒	Thương nhau xin nhớ lời nhau,
𢆥迡拱拯𠫾兜𦓡迡	Năm chầy cũng chẳng đi đâu mà chầy!
𡃹迻𢖵𩛷𣋚󰅒	Chén đưa nhớ bữa hôm nay,
𡃹𢜠吀待𣎀尼𢆥𡢐	Chén mừng xin đợi đêm này năm sau!"
𠊛蓮馭几𢺺袍	Người lên ngựa, kẻ chia bào,
棱󰊈秋㐌染牟関山	Rừng phong, thu đã nhuốm màu quan san.
埮紅𣻃捲征鞍	Dặm hồng bụi cuốn chinh an,
𬖉𠊛㐌屈󰋇岸橷撑	Trông người đã khuất mấy ngàn dâu xanh.
𠊛𧗱隻䏾𢆥更	Người về chiếc bóng năm canh,
几𠫾𰿘埮󰜋命賒吹	Kẻ đi muôn dặm một mình xa xôi.
暈𦝄埃仕爫堆	Vầng trăng ai xẻ làm đôi,
姅印󰟵隻姅𤐝𨤮𨱽	Nửa in gối chiếc, nửa soi dặm dài.
計之仍浽育唐	Kể chi những nỗi dọc đường.
房𥪞尼浽主張於茹	Buồng trong, này nỗi chủ trương ở nhà.
本𣳔户宦名家	Vốn dòng họ Hoạn danh gia,
𡥵官吏部𠸜󰑼宦書	Con quan Lại bộ tên là Hoạn thư.
緣藤順裊󰊄迻	Duyên Đằng thuận nẻo gió đưa,
共払結𩯀車絲仍𣈜	Cùng chàng kết tóc xe tơ những ngày
於咹時󰞺拱咍	Ở ăn thì nết cũng hay,
呐調緘纀時𢬣拱𫅷	Nói điều dàm buộc thì tay cũng già.
自𦖑園買添花	Từ nghe vườn mới thêm hoa,
𠰘𠊛㐌𡗋信茹時空	Miệng người đã lắm, tin nhà thì không.
𠸦朱仍𠰘容賎	Khen cho những miệng dông tiện,
𧊉蜂吏達仍𠳒怒箕	Bướm ong lại đặt những lời nọ kia!
妾油䏾拯咍推	Thiếp dù bụng chẳng hay suy,
㐌洳䏾𢪀吏碑𠰘唭	Đã dơ bụng nghĩ, lại bia miệng cười!"
𧡊𠳒統請如制	Thấy lời thủng thỉnh như chơi,
順𠳒払拱呐蒲扡扽	Thuận lời chàng cũng nói xuôi đỡ đòn,
仍󰑼唭粉𠹳𣘈	Những là cười phấn cợt son,
畑𣌉炵䏾𦝄𧷺聘𦠘	Đèn khuya chong bóng, trăng tròn sánh vai,
𡽫圭蓴馘𤊰味	Non quê thuần hức bén mùi,
汫鐄㐌𢮖󰜋𠄽𦲿梧	Giếng vàng đã khổn một vài lá ngô.
鄭念𢖵景江湖	Chạnh niềm nhớ cảnh giang hồ,
󰜋念関塞󰋇務󰊄𦝄	Một niềm quan tái, mấy mùa gió trăng.
情𥢆渚敢𠯇𪘵	Tình riêng chưa dám rỉ răng,
小姐𠓀㐌料澄啂戈	Tiểu thư trước đã liệu chừng nhủ qua:
隔𢆥𩄲萡賒賒	"Cách năm mây bạc xa xa,
臨淄拱沛併麻晨昏	Lâm Truy cũng phải tính mà thần hôn."
特𠳒如𨷑𡬷𣘈	Được lời như mở tấc son,
𨀒勾𥊢𨇒渃𡽫圭𠊛	Vó câu thẳng ruổi nước non quê người.
龍玲底渃印𡗶	Long lanh đáy nước in trời,
城磋𤌋碧𡽫披䏾鐄	Thành xây khói biếc, non phơi bóng vàng.
榑勾皮𢶢𨤮𨱽	Roi câu vừa gióng dặm dái,
車香娘㐌順塘󰟽寧	Xe hương nàng đã thuận đường quy ninh,
䜹茹萱歇每情	Thưa nhà huyên hết mọi tình,
浽払於萡浽命𠹾顛	Nỗi chàng ở bạc, nỗi mình chịu đen.
𢪀浪恨𤴪𪬡悭	Nghĩ rằng: "giận ghẻ hờn ghen,
醜払𦓡固埃𠸦之命	Xấu chàng mà có ai khen chi mình!
丕𢧚撔󰘚爫清	Vậy nên ngảnh mặt làm thinh,
謀高本㐌泣名仍𣈜	Mưu cao vốn đã rắp ranh những ngày,
臨淄塘步𣎃迡	Lâm Truy đường bộ tháng chầy,
麻塘海道𨖅𣦍時𧵆	Mà đường hải đạo sang ngay thì gần.
𢶿船𢫘󰘚家人	Dọn thuyền lựa mặt gia nhân,
唉󰁂𦀊𧺀纀蹎娘𧗱	Hãy đem dây thắm buộc chân nàng về.
爫朱朱𤵺朱迷	Làm cho, cho mệt, cho mê,
爫朱𤴬疸𠵱从朱䁛	Làm cho đau đớn, ê tòng cho coi!
畧朱補結仍𠊛	Trước cho bõ ghét những người,
𡢐朱底󰜋㗂唭𧗱𡢐	Sau cho để một tiếng cười về sau!"
夫人𠸦斫窒牟	Phu nhân khen chước rất mầu,
朝𡥵買𠰺默油𦋦𢬣	Chiều con, mới dạy mặc dầu ra tay.
所郎𭘜󰊄撩𩄲	Sửa sang buồm gió lèo mây,
犬鷹吏𪮙󰜋𠄽棍桄	Khuyển Ưng lại chọn một vài côn quang.
𠸕𠻀歇各每塘	Dặn dò hết các mọi đường,
順󰘩󰜋𦲿𣾼𨖅𣷷󰟴	Thuận phong một lá vượt sang bến Tề.
娘自隻䏾窻𦂛	Nàng từ chiếc bóng song the,
塘箕浽怒如𢺺䋦愁	Đường kia nỗi nọ như chia mối sầu.
䏾橷㐌熾昂頭	Bóng dâu đã xế ngang đầu,
別兜荫冷別兜𠮾𫬍	Biết đâu ấm lạnh, biết đâu ngọt bùi.
𩯀誓㐌枕觥𦠘	Tóc thề đã chấm quanh vai,
芇𠊛𡽫渃芇𠊛鉄𣘈	Nào người non nước, nào người sắt son?
傷強𢪀𢪀強𤴬	Thương càng nghĩ, nghĩ càng đau,
易埃垃惨𦑗愁朱𢣧	Dễ ai lấp thảm quạt sầu cho khuây.
𧵆沔𦖑固--	Gần miền nghe có - -
𢒎符殺鬼高𢬣通玄	Phi phù sát quỷ, cao tay thông huyền.
𨕭三寶-----	Trên tam bảo, - - - - -
尋兜時拱別信𤑟𤉜	Tìm đâu thì cũng biết tin rõ ràng.
懺生礼物逴𨖅	Sắm sanh lễ vật rước sang,
吀尋朱𧡊󰘚娘𠳨嘆	Xin tìm cho thấy mặt nàng, hỏi han.
道人伏畧凈𡊨	Đạo nhân phục trước tĩnh đàn.
出神𦀊丿渚殘𥘀香	Xuất thần giây phút chưa tàn nén hương
呂𧗱明白呐詳	Trở về minh bạch nói tường:
𩈘娘𫽄𧡊役娘㐌查	"Mặt nàng chẳng thấy, việc nàng đã tra.
𠊛尼𥘀刼寃家	Người này nặng kiếp oan gia,
群𡗉女𡗋牢陀脱朱	Còn nhiều nợ lắm sao đà thoát cho!
孛供登默难蘇	Bột cung đang mắc nạn to,
󰜋𢆥女買罙𠻀特信	Một năm nữa mới thăm dò được tin.
𠄩邊夾𩈘廛廛	Hai bên giáp mặt chiền chiền,
悶認麻拯敢認𨔍台	Muốn nhận mà chẳng dám nhận lạ thay!"
𦖑𠳒呐𨔍羕尼	Nghe lời nói lạ dường này,
事娘㐌世𠳒柴敢信	Sự nàng đã thế, lời thầy dám tin.
𫽄戈童骨光扦	Chẳng qua đồng cốt quàng xiên,
𠊛兜麻吏体𨕭𡎝塵	Người đâu mà lại thấy trên cõi trần?
惜花仍唅𠿯春	Tiếc hoa những ngậm ngùi xuân,
身尼易吏󰋇吝﨤仙	Thân này dễ lại mấy lần gặp tiên!
渃㵢花用㐌安	Nước trôi hoa rụng đã yên,
咍兜地獄於沔人間	Hay đâu địa ngục ở miền nhân gian!
犬鷹㐌担謀好	Khuyển Ưng đã đắt mưu hảo
域娘迻𫴋底安𠁑船	Vực nàng đưa xuống để an dưới thuyền.
帆高撩𥊣𦑃耑	Buồm cao lèo thẳng cánh xuyền,
提澄縣錫氷沔越𨖅	Đè chừng huyện Tích băng miền vượt sang.
㨋渡蓮𠓀󱚷堂	Giã đò, lên trước sảnh đường,
犬鷹𠄩𠀲納娘𤼸功	Khuyển Ưng hai đứa nộp nàng dâng công.
域娘暫𫴋門房	Vực nàng tạm xuống môn phòng,
唉群帖妾聀燶渚派	Hãy còn thiêm thiếp giấc nồng chưa phai.
黄梁𦖑醒愧枚	Hoàng lương nghe tỉnh hồn mai,
󰘇茹󰠲秩楼󰉟芇低	Cửa nhà đâu mất, lâu đài nào đây?
傍徨󰇾醒󰇾醝	Bàng hoàng dở tỉnh, dở say,
󱚷堂𠻵㗂隊𣦍蓮候	Sảnh đường mảng tiếng đòi ngay lên hầu.
阿鬟𨕭𠁑隊毛	Ả hoàn trên dưới giục mau,
害䧺娘買蹺𡢐󰜋𠊛	[Hãi] hùng nàng mới theo sau một người.
𥆾𬖉座曠圯𨱽	Nhìn trông toà rộng dãy dài.
天官冡宰固排撩𨖲	Thiên quan chủng tể có bài treo lên.
班𣈜蠟𤏧𠄩边	Ban ngày sáp thắp hai bên.
𨕭床七寶𡎦𨕭󰜋󰜏	Trên giường thất bảo, ngồi trên một bà.
𠲟𠴛𦰟𠳨梗查	Gạn gùng ngọn hỏi ngành tra,
事命娘㐌據麻𠳚申	Sự mình nàng đã cứ mà gửi thân.
不情浽陣𩄲湄	Bất tình nổi trận mây mưa.
𭛣娘仍𥞁巴蜍悁身	Việc nàng những giống bơ thờ quen thân.
昆尼拯沛善人	Con này chẳng phải thiện nhân,
拯牟道主時󰄹論𫯳	Chẳng màu đạo chúa thì quân lộn chồng.
𦋦從猫𡏢𬷤同	Ra tuồng mèo mả gà đồng,
𦋦從隴縱拯衝皮芇	Ra tuồng lúng túng chẳng xong bề nào.
㐌󰝡命半󰘇蚤	Đã đem mình bán cửa tao,
吏群共󰟸爫高世尼	Lại còn khủng khỉnh làm cao thế này!
芇󰑼家法怒𠖤	Nào là gia pháp nọ bay!
唉朱𠀧𨔿別𢬣󰜋吝	Hãy cho ba chục biết tay một lần!
阿鬟𨕭𠁑㖡噒	Ả hoàn trên dưới dạ rân,
唒浪𤾓𠰘坤分𨤰芇	Dẫu rằng trăm miệng khôn phân lẽ nào!
竹棍𦋦飭扱𠓨	Trúc côn ra sức đập vào,
𦧘芇拯󰞺肝芇拯󰟹	Thịt nào chẳng nát, gan nào chẳng kinh!
㤕台桃李󰜋梗	Xót thay đào lý một cành,
󰜋番湄󰊄散情󰜋番	Một phen mưa gió, tan tành một phen!
花奴傳𠰺𢬭𠸜	Hoa nô truyền dạy đổi tên,
房桃𠰺押𠓨番侍牌	Phòng đào dạy ghép vào phiên thị tỳ.
𦋦𠓨蹺偻青衣	Ra vào theo lũ thanh y,
𤋵畑𩄲󰑚䏧𨨲管包	Dãi đèn mây rối da chì quản bao!
管家固󰜋媒芇	Quản gia có một mụ nào,
体𠊛体󰞺𦋦𠓨麻傷	Thấy người thấy nết, ra vào mà thương.
欺茶󱋓欺𬟥湯	Khi chè chén, khi thuốc thang,
󰜜𠳒方便𨷑塘好生	Đem lời phương tiện, mở đường hiếu sinh.
𠰺浪埋𰦫㐌停	Dạy rằng: "May rủi đã đành,
柳蒲命𡨹𥙩𠇮朱咍	Liễu bồ mình giữ lấy mình cho hay.
拱󰑼寃業之低	Cũng là oan nghiệp chi đây,
沙機買典世尼拯仍	Sa cơ mới đến thế này, chẳng dưng.
於低𦖻壁脉棱	Ở đây tai vách mạch rừng.
体埃𠊛𬞰拱停𥆾之	Thấy ai người cũ cũng đừng nhìn chi.
矯欺𩆐𩄰不欺	Kẻo khi sấm sét bất khi,
昆蜂丐蜆呌之特寃	Con ong cái kiến kêu gì được oan!"
娘強湥玉如滇	Nàng càng giọt ngọc như chan,
浽𢚸𩛂仍盘桓念西	Nỗi lòng no những bàn hoàn niềm tây.
風塵刼㐌𠹾苔	Phong trần kiếp đã chịu đầy,
淋炭吏固次尼平𠄩	Lầm than lại có thứ này bằng hai!
爫牢鉑拯皮催	Làm sao bạc chẳng vừa thôi,
𢬂𢬂纀買𥙩𠊛紅顔	Khăng khăng buộc mãi lấy người hồng nhan!
㐌停夙債前寃	Đã đành túc trái tiền oan,
拱料玉󰞺花殘麻之	Cũng liều ngọc nát hoa tàn mà chi!
仍󰑼娘耨戈時	Những là nương náu qua thì,
小姐沛𣇜買𧗱寧家	Tiểu thư phải buổi mới về ninh gia,
媄𡥵路傳隣󰑼	Mẹ con trò chuyện lân la,
夫人買哙娘𦋦𠰺𠳒	Phu nhân mới gọi nàng ra dạy lời:
小姐𠁑帳少𠊛	"Tiểu thư dưới trướng thiếu người,
朱𧗱边󰀎蹺隊楼粧	Cho về bên ấy theo đòi lầu trang."
領𠳒娘買蹺𨖅	Lĩnh lời nàng mới theo sang,
別兜地獄天堂󰑼兜	Biết đâu địa ngục thiên đàng là đâu!
𣋽𣌉巾󰘚畧頭	Sớm khuya khăn mặt, lược đầu,
分𡥵候㑏𡥵候敢差	Phận con hầu giữ con hầu dám sai.
沛𣎀淹妸朝𡗶	Phải đêm êm ả chiều trời,
竹絲𠳨典芸制每𣈜	Trúc tơ hỏi đến nghề chơi mọi ngày.
領𠳒娘買󰇾𦀊	Lĩnh lời nàng mới giở dây,
𠰚𡽫咱説易醝𢚸𠊛	Nỉ non thánh thót dễ say lòng người!
小書󰏙拱傷才	Tiểu thư xem cũng thương tài,
囷威羕拱扒𠄽𦊚分	Khuôn uy dường cũng bớt vài bốn phân.
󰘇𠊛苔墜𡮍身	Cửa người, đày đoạ chút thân,
𣋽唯𠰚䏾𣎀魚恨𢚸	Sớm năn nỉ bóng, đêm ngơ hận lòng.
臨淄𡮍󰒂刀蓬	Lâm Truy chút nghĩa đèo bòng,
渃𡽫底𫳘相逢刼𡢐	Nước non để chữ tương phùng kiếp sau!
𦊚方𩄲𤽸󰜋牟	Bốn phương mây trắng một màu,
󰟻潙故囯別兜󰑼茹	Trông vời cố quốc biết đâu là nhà.
吝吝𣎃淪𣈜戈	Lần lần tháng [trọn] ngày qua,
浽𧵆芇別塘賒世尼	Nỗi gần nào biết đường xa thế này?
臨淄自課鴛𠖤	Lâm Truy từ thuở uyên bay,
房空傷几𣎃𣈜隻身	Phòng không thương kẻ tháng ngày chiếc thân.
眉撑𦝄買印痕	Mày xanh trăng mới in ngần,
粉乘香𬟗倍分悴車	Phấn thừa hương cũ bội phần xót xa!
蓮殘枚吏𦬑𦋦	Sen tàn, mai lại nở ra,
愁𨱽𣈜𥐆冬陀𨖅春	Sầu dài ngày ngắn đông đà sang xuân.
尋兜朱𧡊故人	Tìm đâu cho thấy cố nhân.
𥙩勾運命𢣧寅𢖵傷	Lấy câu vận mệnh khuây dần nhớ thương.
鄭念𢖵景家香	Chạnh niềm nhớ cảnh gia hương,
𢖵圭払吏尋塘𠶀圭	Nhớ quê, chàng lại tìm đường thăm quê.
小姐迍󰘇啫𠽮	Tiểu thư đón cửa giã giề,
寒暄皮𣴓每皮𧵆賒	Hàn huyên vừa cạn mọi bề gần xa.
茹香高捲幅𬗢	Nhà hương cao cuốn bức là,
房冲傳噲娘𦋦𥛉𢜠	Buồng trong truyền gọi nàng ra lạy mừng.
𨀈𦋦󰜋𨀈󰜋𨀊	Bước ra một bước một dừng,
𥊛車娘㐌𤏣澄裊車	Trông xa, nàng đã tỏ chừng nẻo xa:
沛浪𪱆𤈛畑𤍶	Phải rằng nắng quáng đèn loà.
𤑟𤉜𡎦妬拯󰑼束生	Rõ ràng ngồi đó, chẳng là Thúc sinh?
碑𣇞情買𤑟情	Bây giờ tình mới rõ tình,
催催㐌默𠓨𫒥𫽄差	Thôi thôi đã mắc vào vành chẳng sai!
斫兜固斫𨔍𠁀	Chước đâu có chước lạ đời!
𠊛兜麻吏固𠊛精麻	Người đâu mà lại có người tinh ma!
𤑟𤉜寔侶堆些	Rõ ràng thật lứa đôi ta,
爫𦋦昆於主茹堆尼	Làm ra con ở, chúa nhà đôi nơi!
皮外噠噠呐唭	Bề ngoài thơn thớt nói cười,
麻冲岩險𣩂𠊛空刀	Mà trong nham hiểm chết người không dao.
碑𣇞坦隰𡗶高	Bây giờ đất thấp trời cao,
咹爫牢呐爫牢碑𣇞	Ăn làm sao, nói làm sao bây giờ?"
強𬂙𩈘強謹魚	Càng trông mặt, càng ngẩn ngơ,
𦛌蟳隊段如絲𦇒排	Ruột tằm đòi đoạn như tơ rối bời,
𢜝威敢𫽄𠳐𠳒	Sợ uy, dám chẳng vâng lời,
儈頭納𫴋𡑝枚󰜋朝	Cúi đầu nép xuống sân mai một chiều.
生陀魄落魂漂	Sinh đà phách lạc hồn xiêu:
傷喂𫽄沛娘翹於低	"Thương ôi! Chẳng phải nàng Kiều ở đây?
因爫牢典世尼	Nhân làm sao đến thế này?
催催些㐌默𢬣埃耒	Thôi thôi, ta đã mắc tay ai rồi!"
𢜝悁敢𠼯𦋦𠳒	Sợ quen dám hở ra lời,
坤垠湥玉湥洡㳶沙	Khôn ngăn giọt ngọc sụt sùi nhỏ sa.
小姐𬂙󰘚𠳨查	Tiểu thư trông mặt hỏi tra:
買𧗱固役之麻動容	Mới về có việc chi mà động dong?"
生浪孝服皮衝	Sinh rằng: "Hiếu phục vừa xong,
推𢚸陟𡵆𤴬𢚸終天	Suy lòng trắc [khởi/dĩ] đau lòng chung thiên.
𠸦浪孝死㐌𢧚	Khen rằng: "Hiếu tử đã nên!
洗塵𠼦󱋓解煩𣎀秋	Tẩy trần mượn chén giải phiền đêm thu."
𡞕𫯳󱋓酢󱋓酬	Vợ chồng chén tạc chén thù,
扒娘𨅸直持壼𠄩尼	Bắt nàng đứng chực trì hồ hai nơi.
扒寬扒日典𠳒	Bắt khoan bắt nhặt đến lời,
扒跪尽󰘚扒𨑮尽𢬣	Bắt quì tận mặt, bắt mời tận tay.
生強如𤵺如𬏝	Sinh càng như dại như ngây,
湥𨱽湥𥐆󱋓苔󱋓潙	Giọt dài giọt ngắn, chén đầy chén vơi.
𢘩𠫾秩呐秩唭	[Dựng] đi, chợt nói chợt cười,
告醝払㐌淡排𤎜𦋦	Cáo say, chàng đã đạm bài lảng ra.
小姐倍𠯦昆花	Tiểu thư vội thét: "Con Hoa!
𡅳払𫽄𣴓時些固扽	Khuyên chàng chẳng cạn thì ta có đòn!"
生強󰞺𦛌散魂	Sinh càng nát ruột tan hồn.
󱋓𠶆沛唅蒲几燥𣦍	Chén mời phải ngậm bồ hòn ráo ngay!
小姐唭呐醒醝	Tiểu thư cười nói tỉnh say,
渚衝局𨢇吏排路制	Chưa xong cuộc rượu lại bày trò chơi.
浪花奴覩每才	Rằng: "Hoa nô đủ mọi tài,
版弹此𨄹󰜋排払𦖑	Bản đàn thử dạo một bài chàng nghe!"
娘陀散渙痺迷	Nàng đà tán hoán tê mê,
𠳐𠳒𦋦畧屏𦂛紊弹	Vâng lời ra trước bình the vặn đàn:
𦊚𦀊如哭如嘆	Bốn dây như khóc như than,
遣𠊛𨕭席拱散󰞺𢚸	Khiến người trên tiệc cũng tan nát lòng!
共𥪞󰜋㗂絲同	Cùng trong một tiếng tơ đồng,
𠊛外唭䔲𠊛𥪞哭󰠐	Người ngoài cười nụ, người trong khóc thầm!
湥珠呂渚坤琴	Giọt châu lã chã khôn cầm,
儈頭払仍拔󰠐湥霜	Cúi đầu chàng những gạt thầm giọt sương.
小書吏𠽇𥙩娘	Tiểu thư lại nẹt lấy nàng:
𢭮𢝙𢭮曲断膓󰀎之	"Cuộc vui gảy khúc đoạn tràng ấy chi!
牢𫽄別意思之	Sao chẳng biết ý tứ gì?
朱払𢞂把罪時在𤽗	Cho chàng buồn bã tội thì tại ngươi!"
生強惨切徘徊	Sinh càng thảm thiết bồi hồi,
倍傍強呐強唭朱戈	Vội vàng gượng nói, gượng cười cho qua.
湥𧍰更㐌點𠀧	Giọt rồng canh đã điểm ba,
小姐𥆾󰘚羕陀甘心	Tiểu thư nhìn mặt dường đà can tâm.
𢚸𥢆㕸𠳚𢜠󰠐	Lòng riêng khấp khởi mừng thầm:
𢝙尼㐌補𤴬吟初󰅒	"Vui này đã bõ đau ngầm xưa nay!"
生時肝𤉗𦛌苔	Sinh thì gan héo ruột đầy,
浽𢚸強𢪀強荄䔲𢚸	Nỗi lòng càng nghĩ càng cay đắng lòng.
𠊛𠓨終襘鸾房	Người vào chung gối loan phòng,
娘𦋦𢭸䏾畑炵更𨱽	Nàng ra tựa bóng đèn chong canh dài.
女欺𩘪膆負傍	Nữa khi giông tố phũ phàng,
舌𥢆蒂拱吏強𫽄低	Thiệt riêng đấy, cũng lại càng cực đây.
料麻高𧼋賒𠖤	Liệu mà cao chạy xa bay,
爱恩些固銀尼麻催	Ái ân ta có ngần này mà thôi!
悲𣇞几虐𠊛吹	Bây giờ kẻ ngược người xuôi,
別包𣇞吏綏𠳒渃𡽫	Biết bao giờ lại nối lời nước non?
酉浪滝𣴓𥒥𤷱	Dẫu rằng sông cạn đá mòn,
昆蚕典𣩂拱群𢹣絲	Con tằm đến chết cũng còn kéo tơ."
共饒計礼𡢐初	Cùng nhau kể lể sau xưa,
呐耒吏呐𠳒渚歇𠳒	Nói rồi lại nói, lời chưa hết lời.
󰘚𬂙𢬣𫽄女移	Mặt trông tay chẳng nỡ rời,
花婢㐌動㗂𠊛裊車	Hoa tì đã động tiếng người nẻo xa.
忍󰋈呐󰠁𨅸𦋦	Nhận ngừng nói [tủi] đứng ra,
小姐兜㐌𨀌花𨀈𠓨	Tiểu thư đâu đã lánh hoa bước vào.
唭唭呐呐𠮾嗷	Cười cười nói nói ngọt ngào,
𠳨払買於准芇吏制	Hỏi: "Chàng mới ở chốn nào lại chơi?"
𠲝觥生買料𠳒	Dối quanh sinh mới liệu lời:
尋花过𨀈󰏙𠊛𨀈經	"Tìm hoa quá bước, xem người viết kinh."
𠸦浪筆法㐌精	Khen rằng: "Bút pháp đã tinh,
搊𠓨貝帖香亭芇輸	So vào với thiếp hương đình nào thua!
惜台流落江湖	Tiếc thay lưu lạc giang hồ,
𠦳鐄寔拱𢧚𢱖𥙩才	Nghìn vàng thực cũng nên mua lấy tài!
船茶𣴓渃紅枚	Thuyền trà cạn nước hồng mai,
從容綏𨃴書齋共𧗱	Thong dong nối gót thư trai cùng về.
娘強𠲖戾嗚𠲖	Nàng càng e lệ ủ ê,
󰠂𦖻𠳨吏花婢畧𡢐	Rỉ tai hỏi lại hoa tì trước sau.
花浪󰜏典閉𥹰	Hoa rằng: "Bà đến bấy lâu,
䠣蹎𨅸納度兜姅𣇞	Dón chân đứng núp độ đâu nữa giờ.
仃仃技𩯀蹎經	Rành rành kẽ tóc chân tơ,
󰋇𠳒𦖑歇㐌餘𤏣詳	Mấy lời nghe hết, đã dư tỏ tường:
包饒断苦情傷	Bao nhiêu đoạn khổ tình thương.
浽翁勿巴浽娘咀嘆	Nỗi ông vật vã nỗi nàng thở than.
垠碎𨅸吏󰜋边	Ngăn tôi đứng lại một bên,
󰇏𦖻耒買𨀈蓮𨕭楼	Chán tai rồi mới bước lên trên lầu."
𦖑催󰟹駭掣兜	Nghe thôi, kinh hãi xiết đâu:
弹󰜏体󰀎𧡊歐󰜋𠊛	Đàn bà thể ấy, thấy âu một người!
𧘇買肝𧘇買才	Ấy mới gan, ấy mới tài,
𢪀強添浽䔲荄用移	Nghĩ càng thêm nỗi đắng cay rụng rời!
𠊛兜㥪色渃𠁀	Người đâu sâu sắc nước đời,
麻払束沛𦋦𠊛抪𢬣	Mà chàng Thúc phải ra người bó tay!
寔賍扒特羕尼	Thực tang, bắt được dường này,
𧖱悭埃拱珠眉哏𬹸	Máu ghen ai cũng chau mày cắn răng.
世𦓡㛪拯代藤	Thế mà im chẳng đãi đằng,
嘲𨑮𢝙𨤔呐能妙揚	Chào mời vui vẻ, nói năng dịu dàng!
𢚷妯𦋦胣世常	Giận dầu ra dạ thế thường,
唭妯買寔坤量險溇	Cười dầu mới thực khôn lường hiểm sâu.
身些些沛𢗼歐	Thân ta, ta phải lo âu,
𠰘𤞻毒𧋻於兜准尼	Miệng hùm nọc rắn ở đâu chốn này!
󰂇拯执𦑃高𠖤	Ví chăng chắp cánh cao bay,
撩𣘃𥹰拱固𣈜𢯏花	Trèo cây lâu cũng có ngày bẻ hoa!
分䕯包管渃沙	Phận bèo bao quản nước sa,
泠汀兜女拱󰑼泠汀	Lênh đênh đâu nữa cũng là lênh đênh.
㐱𠲖圭舘󰜋命	Chỉn e quê quán một mình,
𢬣空渚易尋𨪪蔭𩛂	Tay không chưa dễ tìm vành ấm no!"
𢪀𠫾𢪀吏觥孤	Nghĩ đi, nghĩ lại quanh co.
佛前産固每圖金銀	Phật tiền sẵn có mọi đồ kim ngân.
边命㩫底𧦈身	Bên mình giắt để hộ thân,
吝𦖑更㐌󰜋分𪔠𠀧	Lần nghe canh đã một phần trống ba.
拮命戈𦰟墻花	Cất mình qua ngọn tường hoa,
吝塘蹺䏾𦝄斜𧗱西	Lần đường theo bóng trăng tà về tây.
𩆪𩂟𨤮吉頽核	Mịt mù dặm cát đồi cây,
㗂𤠄店𦹵𨁪𩌂求霜	Tiếng gà điếm cỏ, dấu giày cầu sương.
更𣌉身𡛔埮長	Canh khuya thân gái dặm trường.
分𠲖塘詫分傷𤋵油	Phần e đường sá, phần thương dãi dầu.
𡗶東皮𠓇岸橷	Trời đông vừa rạng ngàn dâu,
巴爲芇㐌別兜󰑼茄	Bơ vơ nào đã biết đâu là nhà!
厨兜𬂙体裊車	Chùa đâu trông thấy nẻo xa,
伶伶招隐庵𠀧𫳘排	Rành rành Chiêu ẩn am ba chữ bài.
侵侵𢱗𠃅󰘇外	Xăm xăm gõ mé cửa ngoài,
住持𦖑㗂逴𠶆𠓨𥪞	Trụ trì nghe tiếng rước mời vào trong.
体歐咹默𣘽𣙩	Thấy âu ăn mặc nâu sồng,
𮗓緣師長𫅜𢚸連傷	Giác Duyên sư trưởng lành lòng liền thương.
𠲟󰠃梗𦰟朱詳	Gạn gùng ngành ngọn cho tường,
𨔍𨓡娘唉尋塘呐觥	Lạ lùng, nàng hãy tìm đường nói quanh:
小婵圭於北京	"Tiểu thiền quê ở Bắc kinh,
皈師皈佛修行閉𥹰	Qui sư, qui Phật, tu hành bấy lâu.
本師耒拱典𡢐	Bản sư rồi cũng đến sau,
𠰺迻法寶𨖅候師兄	Dạy đưa pháp bảo sang hầu sư huynh."
𣈙𠳐面献伶伶	Rày vâng diện hiến rành rành,
鐘鐄磬鉑边边󰇾𦋦	Chuông vàng, khánh bạc bên mình giở ra.
󰏙戈師買𠰺戈	Xem qua sư mới dạy qua:
沛尼恒水󰑼些厚情	"Phải ni Hằng Thuỷ là ta hậu tình.
㐱𠲖塘詫󰜋命	Chỉn e đường sá một mình,
於低徐待師兄𠃣𣈜	Ở đây chờ đợi sư huynh ít ngày."
𠳚身特准庵𩄲	Gửi thân được trốn am mây,
採𦯬㙮𢫊𣎃𣈜從容	Thái dưa đắp đổi, tháng ngày thong dong,
偈經勾󱀄属𢚸	Kệ kinh câu cũ thuộc lòng,
香畑役󰉵齋房悁𢬣	Hương đèn việc cũ, trai phòng quen tay.
𣋽𣌉𦋦𠃅幡𩄲	Sớm khuya ra mái, phướn mây,
𦰟畑挑月㗂𣖖𥘀霜	Ngọn đèn khêu nguyệt, tiếng chày nặng sương.
体娘聰慧恪常	Thấy nàng thông tuệ khác thường,
師強你󰘚娘強凭蹎	Sư càng nể mặt, nàng càng vững chân.
󰘇婵皮㐌𡳳春	Cửa thiền vừa đã cuối xuân,
䏾花苔坦𨤔銀昂𡗶	Bóng hoa đầy đất, vẻ ngân ngang trời.
󰊄光𩄲淨請台	Gió quang mây tạnh thảnh thơi,
固𠊛𡊨越𨖲制󰘇伽	Có người đàn việt lên chơi cửa già.
󰇾圖鐘磬󰏙戈	Giở đồ chuông khánh xem qua,
𠸦浪窖种𧵑茹宦娘	Khen rằng: "Khéo giống của nhà Hoạn nương!"
𮗓緣寔意𢗼量	Giác Duyên thực ý lo lường,
𣎀清買𠳨吏娘𠓀𡢐	Đêm thanh mới hỏi lại nàng trước sau.
𢪀浪坤浽酉牟	Nghĩ rằng khôn nỗi giấu mầu,
事命娘買踖頭排𣦍	Sự mình, nàng mới gót đầu bày ngay:
悲除事㐌羕尼	"Bây giờ, sự đã dường này,
分𪬡油磊油埋在𠊛	Phận hèn, dù rủi dù may tại người."
𮗓緣𦖑呐用移	Giác Duyên nghe nói rụng rời.
姅傷姅𢜝徘徊𫽄衝	Nửa thương, nửa sợ bồi hồi chẳng xong.
𠯇𦖑娘買待𢚸	Rỉ nghe nàng mới giãi lòng:
於低󰘇佛󰑼空狹之	"Ở đây cửa Phật là không hẹp gì;
𠲖庒仍事不期	E chăng những sự bất kỳ,
底娘朱典世尼拱傷	Để nàng cho đến thế này cũng thương!
另賒𠓀料尋唐	Lánh xa trước liệu tìm đường,
𡎦徐渃典𢧚羕群圭	Ngồi chờ nước đến nên dường còn quê."
固茹娘泊边箕	Có nhà nàng Bạc bên kia,
庵𩄲涓磊𠫾𧗱油香	Am mây quen lối đi về dầu hương,
𠴍𨖅吲𠳨每唐	Nhắn sang dặn hỏi mọi đường,
迍茹唉暫宋娘翥蹎	Dọn nhà hãy tạm cho nàng chứa chân,
仍𢜠特准安身	Những mừng được chốn an thân,
倍鐄芇及併𧵆併賒	Vội vàng nào kịp tính gần, tính xa.
芇疑拱祖姂𫅷	Nào ngờ cũng tổ bợm già,
泊󰜏𭓇貝秀󰜏同門	Bạc bà học với Tú bà đồng môn!
体娘𤁕粉󰕔𣘈	Thấy nàng lạt phấn sạm son,
𢜠𢜠特𣇜半奔固𠳒	Mừng thầm được buổi bán buôn có lời.
虚空達補𢧚𠳒	Hư không đặt bỏ nên lời,
娘它𢀲𢜝用淶𡗋蕃	Nàng đà lớn sợ, rụng rời lắm phen.
媒強吹𠲝朱連	Mụ càng xua đuổi cho liền,
𥙩𠳒凶險押緣珠塵	Lấy lời hung hiểm, ép duyên Châu Trần.
浪娘閍琰󰜋身	Rằng: "Nàng muôn dặm một thân,
吏恾𥙩㗂𭁈𧵆𫅜車	Lại mang lấy tiếng dữ gần, lành xa.
害寃家𧵑破茹	Hại oan gia, của phá nhà,
群埃敢貯𠓨茹女低	Còn ai dám chứa vào nhà nữa đây!
急算劍准車𦀊	Kíp toan kiếm chốn xe dây,
空𣱽渚易麻𠖤塘𡗶	Không dưng chưa dễ mà bay đường trời!
尼𧵆時𫽄便尼	Nơi gần thì chẳng tiện nơi,
尼賒特𫽄固𠊛芇車	Nơi xa được chẳng có người nào xa.
尼払泊倖𭛤茹	Này chàng Bạc Hạnh cháu nhà.
共𥪞身戚𦛌𦚐𫽄埃	Cùng trong thân thích ruột rà chẳng ai.
󰁮茹奔半州台	Cửa nhà buôn bán Châu Thai,
寔他固󰜋单差𫽄𪟽	Thật thà có một, đơn sai chẳng ngờ.
世芇娘拱沛𦖑	Thế nào nàng cũng phải nghe.
城身耒仕料𧗱州台	Thành thân rồi sẽ liệu về châu Thai.
閉󰅒埃吏別埃	Bấy nay ai lại biết ai,
油𢚸𣷭𢌌滝𨱽青青	Dầu lòng bể rộng sông dài thênh thênh,
娘油𫽄决順情	Nàng dù chẳng quyết thuận tình.
債𠇮裊畧累命典𡢐	Trái mình nẻo trước, luỵ mình đến sau."
娘強󰘚塢眉咮	Nàng càng mặt ủ mày chau,
強𦖑媒呐強𤴬如寅	Càng nghe mụ nói càng đau như dần.
𢪀命縱坦仕蹎	Nghĩ mình túng đất sẩy chân,
世󰠃娘買賒𧵆咀嘆	Thế cùng, nàng mới xa gần thở than.
妾如𡥵燕落弹	"Thiếp như con én lạc đàn,
沛弓𣈙㐌𢜝𬅉𩄲弓	Phải cung, rày đã sợ làn mây cong!
󰠃塘油併𫳘從	Cùng đường dù tính chữ tòng,
別𠊛別󰘚別𢚸爫牢	Biết người, biết mặt, biết lòng làm sao?
女欺閍󰜋世芇	Nữa khi muôn một thế nào,
半󰠆奔虎聀𠓨𦝄兜	Bán hùm buôn hổ chắc vào lưng đâu?
油埃𢚸固所求	Dù ai lòng có sở cầu,
心盟吀决貝饒󰜋𠳒	Tâm minh, xin quyết với nhau một lời.
証明固坦固𡗶	Chứng minh có đất, có trời,
閉𣇞󰠇𣷭𦋦𣾺管之	Bấy giờ vượt bể ra khơi quản gì?"
特𠳒媒買𦋦𠫾	Được lời mụ mới ra đi,
𫫗信户鉑卽時懺生	Mách tin họ Bạc tức thì sắm sanh.
󰜋茹遁擛令停	Một nhà dọn dẹp linh đình,
𢭯𡑝達逴𣳮瓶烙香	Quét sân, đặt trác, rửa bình, thắp hương
泊生跪𫴋倍鐄	Bạc sinh quì xuống vội vàng,
過𠳒吀歇城隍士功	Quá lời xin hết thành hoàng, sĩ công.
󰠈𡑝𢚸㐌待𢚸	Trước sân, lòng đã giãi lòng,
冲幔爫礼絲紅結緣	Trong màn làm lễ tơ hồng kết duyên.
成親買逴𫴋船	Thành thân mới rước xuống thuyền,
順󱏹󰜋𦲿吹沔州台	Thuận buồm một lá, xuôi miền Châu Thai.
船皮杜𣷷請台	Thuyền vừa đỗ bến thảnh thơi,
泊生𫴋畧尋尼𠳨𣈜	Bạc sinh xuống trước tìm nơi hỏi ngày.
拱茹行院初󰅒	Cũng nhà hàng viện xưa nay,
拱坊半𦧘拱𢬣奔𠊛	Cũng phường bán thịt, cũng tay buôn người.
󰠉𠊛定價皮耒	Xem người định giá vừa rồi,
䋦行󰜋㐌𦋦𨑮時󰇵	Mối hàng một, đã ra mười thì buông.
𠼦𠊛税轎逴娘	Mướn người thuê kiệu rước nàng,
泊󰜜󰘚泊劍塘朱賒	Bạc đem mặt Bạc kiếm đường cho xa!
󰖛花達𠓀㙴花	Kiệu hoa đặt trước thềm hoa,
边𥪞体󰜋媒𦋦倍傍	Bên trong thấy một mụ ra vội vàng,
󰠊娘𠓨𥛉家堂	Đưa nàng vào lạy gia đường,
共神眉𤽸共坊楼撑	Cũng thần mày trắng, cũng phường lầu xanh!
脱𬂙娘㐌別情	Thoạt trông nàng đã biết tình,
𪀄籠坤󰠋拮命𠖤高	Chim lồng khôn lẽ cất mình bay cao.
𪟂吒丐𢼂花桃	Chém cha cái số hoa đào,
𫽻𦋦耒吏纀𠓨如制	Gỡ ra rồi lại buộc vào như chơi!
𢪀𠁀麻喭朱𠁀	Nghĩ đời mà ngán cho đời,
才情之𡗋朱𡗶坦悭	Tài tình chi lắm cho trời đất ghen!
惜台渃㐌打矾	Tiếc thay nước đã đánh phèn,
麻朱𡎛吏󰠌𨖲󰋇吝	Mà cho bùn lại vẩn lên mấy lần!
紅鈞貝客紅裙	Hồng quân với khách hồng quần,
㐌磋旦世群恨渚他	Đã xoay đến thế còn hờn chưa tha.
𣳮自落𨀈𨀈𦋦	Lỡ từ lạc bước, bước ra,
丐身料仍自茹料𠫾	Cái thân liệu những từ nhà liệu đi.
房貞所准清閒	Phòng riêng, sửa chốn thanh nhàn,
達床七寶圍幔八仙	Đặt giường thất bảo, vây màn bát tiên.
𫦻鸚䧺𡛔婵娟	Trai anh hùng, gái thuyền quyên,
菲願聘鳯惵緣騎𧏵	Phỉ nguyền sánh phượng, đẹp duyên cưỡi rồng.
姅𢆥香焒登燶	Nửa năm hương lửa đang nồng,
丈夫率㐌動𢚸𦊚方	Trượng phu thoắt đã động lòng bốn phương.
𬂙潙𡗶𣷭溟濛	Trông vời trời bể mênh mang,
青鎌鞍馭𨖲塘𥊢𢫝	Thanh gươm, yên ngựa lên đàng thẳng dong.
娘浪分𡛔𫳘從	Nàng rằng: "Phận gái chữ tòng,
払𠫾妾拱决𢚸吀𠫾	Chàng đi thiếp cũng quyết lòng xin đi."
徐浪心腹相知	Từ rằng: "Tâm phúc tương tri,
牢渚脱塊女兒常情	Sao chưa thoát khỏi nữ nhi thường tình?
包𣇞𨑮萬星兵	Bao giờ mười vạn tinh binh,
㗂鉦𠰺坦䏾星葉塘	Tiếng chiêng dậy đất, bóng tinh rợp đường;
爫朱𤑟󰘚非常	Làm cho rõ mặt phi thường,
碑𣇞些仕逴娘宜家	Bấy giờ ta sẽ rước nàng nghi gia.
明󰅒𦊚𣷭空茹	Bằng nay bốn bể không nhà,
蹺強添伴別󰑼𠫾兜	Theo càng thêm bạn biết là đi đâu?
停𢚸除妬𠃣𥹰	Đành lòng chờ đó ít lâu,
迡庒󰑼󰜋𢆥𡢐倍之	Chầy chăng là một năm sau vội gì?"
决𠳒𢴑襖𦋦𠫾	Quyết lời dứt áo ra đi,
󰊄𩄲平㐌典󰠍埮𣾺	Gió mây bằng đã đến kỳ dặm khơi.
娘時隻䏾窻梅	Nàng thì chiếc bóng song mai,
𣎀輸藤藤𣈜掑扦𩄲	Đêm thâu đằng đẵng ngày cài then mây.
𡑝寮𫽄-𨁪苔	Sân rêu chẳng vẽ dấu đầy,
𦹵高欣𡱩柳𤷍𢽼分	Cỏ cao hơn thước, liễu gầy vài phân.
兑傷󰠎埮梓枌	Đoái thương muôn dặm tử phần,
𭡏圭蹺𦰟𩄲秦賒賒	Hồn quê theo ngọn mây Tần xa xa.
拙台萱檜春𫅷	Xót thay huyên cỗi xuân già,
𬌓𢚸傷𢖵別󰑼固󰠏	Tấm lòng thương nhớ biết là có nguôi?
祝󰑼𨑮󰋇𢆥𢚸	Chốc là mười mấy năm trời,
群𦋦-㐌䏧蝟𩯀霜	Còn ra khi đã da mồi tóc sương.
惜台推󰒂𡳵強	Tiếc thay chút nghĩa cũ càng,
酉离絲意群王絲𢚸	Dầu lìa tơ ý còn vương tơ lòng.
緣㛪油綏絲紅	Duyên em dù nối tơ hồng,
埋𦋦欺㐌𢬣𢸚𢬣𫼳	May ra khi đã tay bồng tay mang.
𡬷𢚸故囯他鄕	Tấc lòng cố quốc tha hương.
塘箕浽怒滚昂排排	Đường kia nỗi nọ ngổn ngang bời bời.
𦑃紅𠖤俸絶潙	Cánh hồng bay bổng tuyệt vời,
㐌𤷱昆𬑉方𡗶󰝡󰝡	Đã mòn con mắt phương trời đăm đăm.
𣎀𣈜隴仍陰󰠐	Đêm ngày luống những âm thầm,
焒兵兜㐌喑喑󰜋方	Lửa binh đâu đã ầm ầm một phương!
𡴯𡗶殺氣𢠩𢠩	Ngất trời sát khí mơ màng,
𣹓滝鯨鰐秩塘甲兵	Đầy sông kình ngạc, chật đường giáp binh.
𠊛悁几属終觥	Người quen kẻ thuộc chung quanh,
𫫵娘唉暫另命󰜋尼	RỦ nàng hãy tạm lánh mình một nơi.
娘浪𠓀㐌𭉑𠳒	Nàng rằng: "Trước đã hẹn lời,
酉𥪞危險敢淶約初	Dẫu trong nguy hiểm dám rời ước xưa!"
群當用孕謹魚	Còn đang dùng dắng ngẩn ngơ,
𠃅外㐌体䏾旗㗂𬫤	Mái ngoài đã thấy bóng cờ tiếng la.
甲兵捁且觥茹	Giáp binh kéo đến quanh nhà,
同清共㗇芇󰑼夫人	Đồng thanh cùng gửi: "Nào là phu nhân?"
𠄩边𨑮爲將軍	Hai bên mười vị tướng quân,
達鎌𢶒甲𠓀𡑝叩頭	Đặt gươm, cởi giáp trước sân khấu đầu.
供娥彩女綏𡢐	Cung nga thể nữ nối sau,
浪𠳐令旨逴朝于歸	Rằng: "Vâng lệnh chỉ rước chầu vu qui."
産床鳯輦鸾儀	Sẵn sàng phượng liễn loan nghi,
花𠖤󰠑𤈪霞衣𤑟𤉜	Hoa bay chấp chới, hà y rỡ ràng.
孕旗浽鞁蓮塘	Dựng cờ, nổi trống lên đàng,
竹絲綏畧桃鐄拮𡢐	Trúc tơ nối trước, đào vàng cất sau.
火碑前路𨇒毛	Hoả bài tiền lộ ruổi mau,
南亭𦖑動𪔠朝大营	Nam đình nghe động trống chầu đại doanh.
捁碁壘發銃城	Kéo cờ luỹ, phát súng thành,
徐公𦋦馭身迎󰘇外	Từ công ra ngựa thân nghênh cửa ngoài:
焒命𨔍𨤔巾帶	Rỡ mình lạ vẻ cân đai,
唉群肣燕眉𧍋如初	Hãy còn cằm én mày ngài như xưa.
唭浪󰠩渃緣於	Cười rằng: "Cá nước duyên ưa,
𢖵𠳒呐仍包𣇞咍空	Nhớ lời nói những bao giờ hay không?
英䧺買別英雄	Anh hùng mới biết anh hùng,
𣈙󰏙倣㐌甘𢚸意渚	Rày xem [phỏng] đã cam lòng ấy chưa!
娘浪𡮍分𬏝䜹	Nàng rằng: "Chút phận ngây thơ,
拱枚𦀊葛特𫼰䏾核	Cũng may dây cát được nhờ bóng cây!
且悲𣇞買𧡊饒	Đến bây giờ mới thấy nhau,
麻𢚸㐌聀仍𣈜󰜋𠄩	Mà lòng đã chắc những ngày một hai."
共饒𬂙󰘚奇唭	Cùng nhau trông mặt cả cười,
攔𢬣𧗱准帳枚自情	Dan tay về chốn trướng mai tự tình.
席排賞將󰍁軍	Tiệc bày thưởng tướng khao quân,
喑󰝂𤿰陣習情楽軍	Om thòm trống trận, rập rình nhạc quân.
荣花補𣅶風塵	Vinh hoa bõ lúc phong trần,
𫳘情𣈜吏添春󰜋𣈜	Chữ tình ngày lại thêm xuân một ngày.
𥪞軍固𣅶𢝙圍	Trong quân có lúc vui vầy,
從容買計事𣈜寒微	Thong dong mới kể sự ngày hàn vi:
欺傷錫欺臨淄	Khi Thương Tích, khi Lâm Truy,
尼時𩢬倒尼時㤕傷	Nơi thì lừa đảo, nơi thì xót thương.
𬌓身𣈙㐌貳羕	Tấm thân rày đã nhẹ nhàng,
𡮍群恩愛堆塘渚衝	Chút còn ân ái đôi đường chưa xong."
徐公𦖑呐始終	Từ công nghe nói thuỷ chung,
不平浽陣同同𩆐󰠓	Bất bình nổi trận đùng đùng sấm vang.
嚴軍𪮙將産床	Nghiêm quân, tuyển tướng sẵn sàng
𠁑旗󰜋令倍傍𨇒牢	Dưới cờ một lệnh vội vàng ruổi sao.
𠀧軍指𦰟旗桃	Ba quân chỉ ngọn cờ đào,
道𦋦傷錫道𠓨臨淄	Đạo ra thương Tích, đạo vào Lâm Truy.
󰋇𠊛負萡初箕	Mấy người phụ bạc xưa kia.
照名尋𪮙扒𧗱𠳨查	Chiếu danh tầm chọn bắt về hỏi tra.
吏差令箭傳戈	Lại sai lệnh tiễn truyền qua,
㑏床户束󰜋茹朱安	Giữ giàng họ Thúc một nhà cho yên.
媒宦姐娓𮗓緣	Mụ hoạn thư, vãi Giác Duyên,
拱差令節󰝡信逴𠶆	Cũng sai lệnh tiễn đem tin rước mời.
誓師計歇每𠳒	Thệ sư kể hết mọi lời,
𢚸𢚸拱陣𠊛𠊛執威	Lòng lòng cũng giận, người người chấp uy,
道𡗶報復㐱稽	Đạo trời báo phục chỉn ghê,
窖台󰜋𡎤𫃰𧗱苔尼	Khéo thay một mẻ tóm về đầy nơi.
軍中鎌󰠕槊𨱽	Quân trung gươm lớn giáo dài.
𧗱𥪞侍立奇外双披	Vệ trong thị lập, cơ ngoài song phi,
産床齊整威儀	Sẵn sàng tề chỉnh uy nghi,
博銅秩坦旌旗𩄓𡑝	Bác đồng chật đất, tinh kỳ rợp sân.
帳𤞻𨷑𡨌中軍	Trướng hùm mở giữa trung quân,
徐公聘貝夫人拱𡓮	Từ công sánh với phu nhân cùng ngồi.
僊嚴𤿰渚𢴑回	Tiên nghiêm trống chửa dứt hồi
點名𠓀引直外󰘇轅	Điểm danh trước dẫn chực ngoài cửa viên.
徐浪恩怨𠄩边	Từ rằng: "Ân oán hai bên,
默娘處决報填朱明	Mặc nàng xử quyết, báo đền cho minh."
娘浪𢘾𢚁威灵	Nàng rằng: "Nhờ cậy uy linh,
唉吀報答恩情朱孚	Hãy xin báo đáp ân tình cho phu.
報恩耒仕者𫌵	Báo ân rồi sẽ trả thù.
徐浪役𧘇底朱默娘	Từ rằng: "Việc ấy để cho mặc nàng."
朱鎌𠶆且束郎	Cho gươm mời đến Thúc lang,
󰘚如藍覩命羕󰕵󰠖	Mặt như chàm đổ, mình dường [giẽ/dế] run.
娘浪義重𠦳𡽫	Nàng rằng: "Nghĩa trọng nghìn non,
臨淄𠊛𡳵払群𢖵空	Lâm Truy người cũ, chàng còn nhớ không?
参傷𫽄院𫳘從	Sâm Thương chẳng vẹn chữ tòng,
在埃呵敢負𢚸故人	Tại ai, há dám phụ lòng cố nhân?
錦𤾓卷泊𠦳斤	Gấm trăm cuốn, bạc nghìn cân,
謝𢚸易称報恩噲󰑼	Tạ lòng dễ xứng báo ân gọi là.
㛪払鬼怪精魔	EM chàng quỷ quái tinh ma,
番尼几󰠗󰜏𫅷﨤饒	Phen này kẻ cắp bà già gặp nhau!
蜆𨁏𠰘󱋓渚𥹰	Kiến bò miệng chén chưa lâu,
謀溇拱者義溇朱皮	Mưu sâu cũng trả nghĩa sâu cho vừa!"
束生𬂙󰘚閉𣇞	Thúc sinh trông mặt bấy giờ,
蒲灰払㐌如湄𣿌滛	Mồ hôi chàng đã như mưa ướt dầm.
𢚸貞𢜠𢜝坤扲	Lòng riêng mừng sợ khôn cầm,
𢜝台麻吏𢜠󰠐朱埃	Sợ thay mà lại mừng thầm cho ai!
媒𫅷師長次𠄩	Mụ già, sư trưởng thứ hai,
脱迻且畧倍𠶆蓮𨕭	Thoắt đưa đến trước, vội mời lên trên.
𢴑𢬣𨷑󰘚朱𥚆	Dắt tay mở mặt cho nhìn:
花箕怒貝濯泉拱碎	"Hoa kia nô với Trạc Tuyền cũng tôi!
𢖵欺侶跳仕潙	Nhớ khi lỡ bước sẩy vời,
𡽫鐄渚易填倍𬌓傷	Non vàng chưa dễ đền bồi tấm thương.
𠦳鐄噲𡮍礼常	Nghìn vàng gọi chút lễ thường.
麻𢚸漂母󰋇鐄朱斤	Mà lòng Phiếu mẫu mấy vàng cho cân!"
𠄩𠊛𬂙󰘚秦銀	Hai người trông mặt tần ngần,
姅分怯𢜝姅分𢜠𢝙	Nửa phần khiếp sợ, nửa phần mừng vui.
娘浪吒唉󰟱𡓮	Nàng rằng: "Xin hãy rốn ngồi,
󰏙朱𤑟󰘚別碎報𫌵	Xem cho rõ mặt, biết tôi báo thù!"
急傳諸將献俘	Kíp truyền chư tướng hiến phù.
吏󰝡各跡犯圖侯查	Lại đem các tích phạm đồ hậu tra.
𠁑姐鎌捽匣𦋦	Dưới cờ, gươm tuốt hộp ra,
正名首犯𠸜󰑼宦姐	Chính danh thủ phạm tên là Hoạn thư!
脱𬂙娘㐌嘲姐	Thoắt trông, nàng đã chào thưa:
小書拱固悲𣇞典尼	"Tiểu thư cũng có bây giờ đến nơi!"
弹󰜏易固󰋇𢬣	Đàn bà dễ có mấy tay,
𠁀初󰋇󰘚𠁀尼󰋇肝	Đời xưa mấy mặt, đời này mấy gan!
易揚󰑼𫗁紅顔	Dễ dàng là thói hồng nhan,
彊荄󰠘𡗋彊寃債𡗉	Càng cay nghiệt lắm, càng oan trái nhiều!"
𭓡姐魄落魄漂	Hoạn Thư hồn lạc phách xiêu,
叩頭𠁑帳󰇾調呌𰙔	Khấu đầu dưới trướng giở điều kêu ca.
浪碎拙胣弹󰜏	Rằng: "Tôi chút dạ đàn bà,
悭𡀢時拱𠊛些常情	Ghen tuông thì cũng người ta thường tình.
𢪀朱欺閣曰經	Nghĩ cho khi gác viết kinh,
貝欺塊𬮌𢴑情𫽄蹺	Với khi khỏi cửa dứt tình chẳng theo.
𢚸𥢆𥢆拱敬腰	Lòng riêng, riêng cũng kính yêu,
𫯳終渚易埃朝朱埃	Chồng chung chưa dễ ai chiều cho ai!
律𢚸𨠳役枚𣘃	Trót lòng gây việc chông gai,
群𢘾量𣷭傷排芇庒	Còn nhờ lượng bể thương bài nào chăng!"
𠸦朱寔㐌𢧚浪	Khen cho: "Thật đã nên rằng,
坤頑旦默呐能沛𠳒	Khôn ngoan đến mực, nói năng phải lời,
他𦋦時拱埋𠁀	Tha ra thì cũng may đời,
爫𦋦時拱𦋦𠊛𡮈然	Làm ra thì cũng ra người nhỏ nhen.
㐌𢚸知過時𢧚	Đã lòng tri quá thời nên!"
傳軍令𬕹帳前他𣦍	Truyền quân lệnh xuống trướng tiền tha ngay.
謝𢚸𥛉畧𡑝𩄲	Tạ lòng, lạy trước sân mây,
󰘇軒吏𢴑󰜋𦀊引𠓨	Cửa hiên lại dắt một dây dẫn vào.
娘浪󰠚󰠚𡗶高	Nàng rằng: "Lồng lộng trời cao.
害人人害事芇在些	Hại nhân, nhân hại, sự nào tại ta?
畧󰑼泊倖泊󰜏	Trước là Bạc Hạnh, Bạc bà,
边󰑼鵉犬边󰑼楚卿	Bên là Ưng, Khuyển, bên là Sở Khanh;
秀󰜏貝馬监生	Tú bà với Mã Giám sinh,
閣𠸜罪󰀎登情群牢	Các tên tội ấy [đăng/đáng] tình còn sao?
令󰄹傳𫴋内力	Lệnh quân truyền xuống nội đao,
誓牢時吏據牢加刑	Thề sao thì lại cứ sao gia hình.
𧖱淶𦧘󰞺散情	Máu rơi thịt nát tan tành,
埃埃𬂙体魂󰟹魄淶	Ai ai trông thấy hồn kinh phách rời!
朱咍𰿘事在𡗶	Cho hay muôn sự tại trời,
負𠊛𫽄補欺𠊛負些	Phụ người chẳng bỏ khi người phụ ta!
󰋇𠊛泊惡精麻	Mấy người bạc ác tinh ma,
命爫命𠹾呌麻埃傷	Mình làm mình chịu, kêu mà ai thương!
𠀧軍東󰘚法揚	Ba quân đông mặt pháp trường.
清天白日𤑟𤉜朱𥋳	Thanh thiên bạch nhật rõ ràng cho coi.
役娘報復皮耒	Việc nàng báo phục vừa rồi,
𮗓緣倍㐌𠳚𠳒自󰆕	Giác Duyên vội vã gởi lời từ qui.
娘浪千載一時	Nàng rằng: "Thiên tải nhất thì,
故人㐌易󰋇欺盘桓	Cố nhân đã dễ mấy khi bàn hoàn.
耒低䕯合迷散	Rồi đây bèo hợp mê tan,
別兜䳽内𩄲󰠛󰑼兜	Biết đâu hạc nội, mây ngàn là đâu?"
師浪拱𫽄󰋇𥹰	Sư rằng: "Cũng chẳng mấy lâu,
冲𠄼𢆥吏﨤饒妬麻	Trong năm năm lại gặp nhau đó mà.
𢖵𣈜行脚方賒	Nhớ ngày hành cước phương xa,
報師三合本󰑼先知	Báo sư Tam Hợp vốn là tiên tri.
保朱會合之期	Bảo cho hội hợp chi kỳ,
𢆥󰅒󰑼󰜋女時𢆥𢆥	Năm nay là một, nữa thì năm năm.
買咍前定𫽄啉	Mới hay tiền định chẳng lầm,
㐌信調𠓀乙𥄮調𡢐	Đã tin điều trước, ắt nhằm điều sau.
群𡗉恩爱貝饒	Còn nhiều ân ái với nhau,
機緣芇㐌歇兜倍之	Cơ duyên nào đã hết đâu vội gì?"
娘浪前定僊知	Nàng rằng: "Tiền định tiên tri,
𠳒師㐌𠰺乙時𫽄差	Lời sư đã dạy ắt thì chẳng sai.
和包𣇞固﨤𠊛	Hoạ bao giờ có gặp người,
爲碎𢚁𠳨󰜋𠳒終身	Vì tôi cậy hỏi một lời chung thân."
𮗓緣𠳐吲慇懃	Giác Duyên vâng dặn ân cần,
謝辞脱㐌移雖𡎝外	Tạ từ thoắt đã dời tuy cõi ngoài.
娘浪殷怨𫾐𢬗	Nàng rằng ân oán rạch ròi,
𣷭寃羕㐌潙潙競𢚸	Bể oan dường đã vơi vơi cạnh lòng.
謝恩𥛉畧徐公	Tạ ân lạy trước Từ công:
拙身浦柳麻蒙固𣈙	[Chút] thân bồ liễu mà mong có rày!
濫洳𩆷𬰓𦋦𢬣	Trộm nhờ sấm sét ra tay,
𡬷貞如拮梗苔覩𠫾	Tấc riêng như cất [gánh] đầy đổ đi!
󰞺昌劄胣掣之	Nét xương ghi dạ xiết chi,
易󰝡肝𧎜填󰀩𡗶撑	Dễ đem gan [ốc/óc] đền nghì trời xanh!
徐浪国士初󰅒	Từ rằng: "Quốc sĩ xưa nay,
𪮙𠊛知己󰜋𣈜特庒	Chọn người tri kỷ một ngày được chăng?
𮎦雄㗂㐌噲浪	Anh hùng tiếng đã gọi rằng,
𡨌塘酉体不平麻他	Giữa đường dẫu thấy bất bằng mà tha!
况之役拱役茹	Huống chi việc cũng việc nhà,
路󰑼深謝買󰑼知恩	Lọ là thâm tạ mới là tri ân.
㤕娘群拙双親	Xót nàng còn chút song thân,
閉󰅒几越𠊛秦隔賒	Bấy nay kẻ Việt, người Tần cách xa.
牢朱𰿘埮󰜋茹	Sao cho muôn dặm một nhà,
朱𠊛体󰘚󰑼些甘𢚸	Cho người thấy mặt là ta cam lòng."
倍傳所席軍中	Vội truyền sửa tiệc quân trung,
𰿘兵𠦳將會同洗寃	Muôn binh nghìn tướng hội đồng tẩy oan.
乘機竹扯塊散	Thừa cơ trúc chẻ khối tan,
兵威日󰀎𩆷灡冲外	Binh uy nhật ấy sấm ran trong ngoài.
朝廷貞󰜋谷𡗶	Triều đình riêng một góc trời
𫡂𠄩文武𫼢堆山河	Gồm hai văn võ, rạch đôi sơn hà.
隊干󰊄𢭯湄沙	Đòi cơn gió quét mưa sa,
縣城踏覩𢆥座𡎝南	Huyện thành đạp đổ năm toà cõi Nam.
風塵󰠜󰜋𥚇鎌	Phong trần mài một lưỡi gươm,
仍󰠝䏧襖󰠞粓詫之	Những loài da áo, túi cơm sá gì!
迎昂󰜋𡎝边陲	Nghênh ngang một cõi biên thuỳ,
少之孤寡少之𬡹王	Thiếu gì cô quả, thiếu gì bá vương!
𠓀旗埃敢争強	Trước cờ ai dám tranh cường,
𠄼𢆥雄據󰜋方海瀕	Năm năm hùng cứ một phương hải tần.
固官總督重臣	Có quan Tổng đốc trọng thần,
󰑼胡宗憲經綸𫡂才	Là Hồ Tôn Hiến, kinh luân gồm tài.
𢩽車𠳐旨特差	Dẩy xe vâng chỉ đặc sai,
便宜八勦役外董戎	Tiện nghi bát tiễu, việc ngoài đổng nhung.
別徐󰑼等𮎦雄	Biết Từ là đấng anh hùng,
別娘拱預軍中論盘	Biết nàng cũng dự quân trung luận bàn.
㨂軍爫斫招安	Đóng quân làm chước chiêu an,
玉鐄錦纀差官説降	Ngọc vàng gấm vóc sai quan thuyết hàng.
吏貞󰜋礼貝娘	Lại riêng một lễ với nàng,
𠄩𠸜彩女玉鐄𠦳斤	Hai tên thể nữ, ngọc vàng nghìn cân.
信𠓨𠳚𠸜軍中	Tin vào gửi trước quân trung,
徐公貞唉𨑮分糊塗	Từ công riêng hãy mười phân hồ đồ.
󰜋𢬣𨠳孕基圖	Một tay gây dựng cơ đồ,
閉楼𣷭楚滝吳縱横	Bấy lâu bể Sở, sông Ngô tung hoành!
抪身𧗱貝朝廷	Bó thân về với triều đình,
降臣愚老分命𦋦兜	Hàng thần lơ láo, phận mình ra đâu?
襖襜纀繓𥙩饒	Áo xiêm buộc trói lấy nhau,
𠓨𠍓𦋦儈公候麻之	Vào luồn ra cúi công hầu mà chi?
牢朋貞󰜋边陲	Sao bằng riêng một biên thuỳ,
飭尼㐌易爫之特饒	Sức này đã dễ làm gì được nhau?
濁𡗶潰渃默油	Chọc trời, quấy nước mặc dầu,
育昂芇別𨕭󰠠固埃	Dọc ngang nào biết trên đầu có ai?
娘時寔胣信𠊛	Nàng thì thật dạ tin người,
共饒呐𠮾𦖑𠳒易漂	Cũng nhiều, nói ngọt nghe lời dễ xiêu.
𢪀命𩈘渃𦑃䕯	Nghĩ mình mặt nước cánh bèo,
㐌𬲢流落吏𡗉󰠡屯	Đã nhiều lưu lạc lại nhiều gian truân.
平󰅒𠹾㗂王臣	Bằng nay chịu tiếng vương thần.
青青塘丐青雲狹之	Thênh thênh đường cái thanh vân hẹp gì!
公私院奇𠄩皮	Công tư vẹn cả hai bề,
寅迦耒仕料𧗱故羽	Dần dà rồi sẽ liệu về cố vũ.
拱𡾵命婦堂堂	Cũng ngôi mệnh phụ đường đường,
𦬑囊眉󰘚𤑟𤉜媄吒	Nở nang mày mặt, rỡ ràng mẹ cha.
𨕭爲渃𠁑爲茹	Trên vì nước, dưới vì nhà,
󰜋󰑼得孝𠄩󰑼得忠	Một là đắc hiếu, hai là đắc trung.
𫽄欣隻栢𡨌𣳔	Chẳng hơn chiếc bách giữa dòng,
𠲖提㳥󰊄駭雄𦹵花	E dè sóng gió, hãi hùng cỏ hoa.
因欺盘萡𧵆賒	Nhân khi bàn bạc gần xa,
乘機娘買盘𦋦呐𠓨	Thừa cơ, nàng mới bàn ra nói vào.
浪冲聖帝𣼭󰠢	Rằng: "Trong Thánh đế dồi dào,
洒𦋦㐌泣渗𠓨㐌𥹰	Tưới ra đã khắp, thấm vào đã sâu.
平成功󰆙閉𥹰	Bình thành công đức bấy lâu,
埃埃拱隊𨕭頭掣包	Ai ai cũng đội trên đầu xiết bao!
𡄎自𧻭役兵刀	Ngẫm từ gây việc binh đao,
埬昌󰀡定㐌高平頭	Đống xương Vô Định đã cao bằng đầu.
爫之底㗂𧗱𡢐	Làm chi để tiếng về sau,
𠦳𫷜埃固𠸦兜黄巢	Nghìn năm ai có khen đâu Hoàng Sào!
沛從𦝄󰊄咍牢	Phải tuồng trăng gió hay sao?
事尼別併世芇特低	Sự này, biết tính thế nào được đây?
早衙皮𣇜𠓇𣈜	Tảo nha vừa buổi rạng ngày,
决情公買󰠣𣦍󰜋排	Quyết tình công mới đoán ngay một bài.
令官埃敢󰠤𠳒	Lệnh quan ai dám cãi lời,
押情買擀朱𠊛士官	Ép tình mới gán cho người sĩ quan.
翁絲寔𠰚多端	Ông tơ thực nhé đa đoan!
車絲牢窖爲乾爲吀	Xe tơ sao khéo vơ càn vơ xiên.
轿花押𥊢𫴋船	Kiệu hoa áp thẳng xuống thuyền,
𦲿幔𢷀隰𦰟畑挑高	Lá màn rủ thấp, ngọn đèn khêu cao.
娘強塢柳派桃	Nàng càng ủ liễu phai đào,
𤾓分芇固分芇分鮮	Trăm phần nào có phần nào phần tươi?
仃身吉垃㳥𡏧	Đành thân cát lấp sóng vùi,
刼功吒媄舌𠁀聰明	Cướp công cha mẹ thiệt đời thông minh.
蹎𡗶󰘚彼泠汀	Chân trời mặt biển lênh đênh,
捻昌別𢭮死生准芇	Nắm xương biết gửi tử sinh chốn nào?
緣兜埃󰠥絲桃	Duyên đâu ai dứt tơ đào,
女兜埃㐌𢴑𠓨羡𢬣	Nợ đâu ai đã dắt vào tận tay!
身牢身旦世尼	Thân sao thân đến thế này,
群𣈜芇拱餘𣈜󰀎催	Còn ngày nào cũng dư ngày ấy thôi!
㐌空別𤯩󰑼𫽗	Đã không biết sống là vui,
𬌓身芇別舌耒󰑼傷	Tấm thân nào biết thiệt thòi là thương!
󰜋命荄䔲𤾓塘	Một mình cay đắng trăm đường,
催時󰞺玉散鐄時催	Thôi thì nát ngọc tan vàng thì thôi!
𤗖𦝄㐌挌𡽫兑	Mảnh trăng đã gác non đoài,
󰜋命隴仍𨅸𡎦渚衝	Một mình luống những đứng ngồi chưa xong.
潮兜浽㗂同同	Triều đâu nổi tiếng đùng đùng,
𠳨𦋦買別浪滝前塘	Hỏi ra mới biết rằng sông Tiền Đường,
𢖵𠳒神夢𤑟𤉜	Nhớ lời thần mộng rõ ràng,
尼催歇刼󰠣膓󰑼低	Này thôi hết kiếp đoạn tràng là đây!
淡仙娘𠰚固咍	Đạm Tiên nàng nhé có hay!
限些時待𠁑尼逴些	Hẹn ta thì đợi dưới này rước ta."
𠁑畑産幅箋花	Dưới đèn sẵn bức tiên hoa,
󰜋篇絶筆噲󰑼底𡢐	Một thiên tuyệt bút gọi là để sau.
󰁮房倍𨷑簾珠	Cửa phòng vội mở rèm châu,
𡗶高𣷭𢌌󰜋牟包󰑼	Trời cao bể rộng một màu bao la.
徐浪公厚待些	TỪ rằng: "Công hậu đãi ta,
𡮍爲役渃麻𦋦負𢚸	Chút vì việc nước mà ra phụ lòng.
折𫯳麻吏𥙩𫯳	Giết chồng mà lại lấy chồng,
󰘚芇麻吏𨅸冲𡎝𠁀	Mặt nào mà lại đứng trong cõi đời?
催時󰜋托朱耒	Thôi thì một thác cho rồi,
𬌓𢚸付默𨕭𡗶𠁑滝	Tấm lòng phó mặc trên trời dưới sông!"
𬖉潙昆渃溟濛	Trông vời con nước mênh mông,
󰝂命招𫴋𡨌𣳔長江	Đem mình gieo xuống giữa dòng trường giang.
士官蹺𣾼倍傍	SĨ quan theo vớt vội vàng,
時它沈玉潛香朱耒	Thì đà đắm ngọc tiềm hương cho rồi!
傷台拱󰜋身𠊛	Thương thay cũng một thân người,
窖台󰋑𥙩色才爫之	Khéo thay mang lấy sắc tài làm chi!
难初淬脽漏漏	Nạn xưa trút sạch làu làu,
緣初渚易別兜准尼	Duyên xưa chưa dễ biết đâu chốn này.
浽娘灾难㐌苔	Nỗi nàng tai nạn đã đầy,
浽払金重閉迡買傷	Nỗi chàng Kim Trọng bấy chầy mới thương
自𣈜𰿘埮扶䘮	Từ ngày muôn dặm phù tang,
姅𫷜於坦遼陽吏茹	Nửa năm ở đất Liêu Dương lại nhà.
倍𨖅園翠𪭴󰑼	Vội sang vườn Thuý dò la,
𥆾風景𬟗󰅒陀恪初	Nhìn phong cảnh cũ nay đà khác xưa.
苔園𦹵木𦰤䜹	Đầy vườn cỏ mọc lau thưa,
窻𦝄瓊揆壁湄也淶	Song trăng quạnh quẽ, vách mưa rã rời.
𠓀𡢐芇体䏾𠊛	Trước sau nào thấy bóng người,
花桃𫷜外群唭󰊄冬	Hoa đào năm ngoái còn cười gió đông.
立茌燕冷󰜑空	Xập xè én [liệng] [lầu] không,
𦹵蘭󰘚坦𦼔封𨁪𩌂	Cỏ lan mặt đất, rêu phong dấu giày.
𨭗墻核㭲木苔	Cuối tường gai góc mọc đầy,
𠫾𧗱尼仍𫮇尼𫷜初	Đi về này những lối này năm xưa!
終觥令𠖯如詞	Chung quanh lặng ngắt như tờ,
浽念心事悲𣇞𠳨埃	Nỗi niềm tâm sự bây giờ hỏi ai?
郎盈固几𨖅制	Láng giềng có kẻ sang chơi,
鄰󰑼仕𠳨󰜋𠄩事情	Lân la sẽ hỏi một hai sự tình.
𠳨翁翁默訟廷	Hỏi ông, ông mắc tụng đình,
𠳨娘娘㐌半命贖吒	Hỏi nàng, nàng đã bán mình chuộc cha.
𠳨茹茹㐌移賒	Hỏi nhà, nhà đã dời xa,
𠳨払王󰞹共󰑼翠雲	Hỏi chàng Vương quan cùng là Thuý Vân.
調󰅒沙淬庫巾	Đều nay sa sút khó khăn,
𠾔埋伴曰劍咹吝回	Thuê may bán viết kiếm ăn lần hồi.
調兜𩄰打𦝄𡗶	Điều đâu sét đánh lưng trời,
脱𦖑払脱用淶掣包	Thoắt nghe chàng thoắt rụng rời xiết bao!
倍嘆移住尼芇	Vội han di trú nơi nao,
打塘払買尋𠓨羡尼	Đánh đường, chàng mới tìm vào tận nơi.
茹挣壁坦左哉	Nhà tranh vách đất tả tơi.
𦰤撩簾󰞺竹𤷍梠䜹	Lau treo rèm nát, trúc cài phên thưa.
󰜋𡑝坦𦹵滛湄	Một sân đất cỏ dầm mưa,
強嗷喭浽強魚謹羕	Càng ngao ngán nỗi, càng ngơ ngẩn dường!
打料蓮㗂外墻	Đánh liều lên tiếng ngoài tường.
払王𦖑㗂倍傍𧼋𦋦	Chàng Vương nghe tiếng vội vàng chạy ra.
𢴑𢬣倍逴𠓨茹	Dắt tay vội rước vào nhà,
𠃅楼員外翁󰜏𦋦𣦍	Mái lầu Viên ngoại ông bà ra ngay.
哭嘆計歇念西	Khóc than kể hết niềm tây:
払喂別浽渃尼朱渚	"Chàng ôi, biết nỗi nước này cho chưa?
翹兒分蒙如詞	Kiều nhi phận mỏng như tờ,
󰜋𠳒㐌磊𩅘絲貝払	Một lời đã lỗi tóc tơ với chàng!
﨤干家变𨔍羕	Gặp cơn gia biến lạ dường,
半命奴沛尋塘救吒	Bán mình nó phải tìm đường cứu cha.
用浪欺𨀈蹎𦋦	Dùng dằng khi bước chân ra,
極𤾓𠦳浽吲𠀧𦊚吝	Cực trăm nghìn nỗi, dặn ba bốn lần.
律𠳒𥘀貝郎軍	Trót lời nặng với lang quân,
曼昆㛪奴翠雲台𠳒	Mượn con em nó Thuý Vân thay lời.
噲󰑼者𡮍義𠊛	Gọi là trả chút nghĩa người,
愁尼弋弋閍𠁀渚悁	Sầu này dằng dặc muôn đời chưa quên.
刼尼緣㐌負緣	Kiếp này duyên đã phụ duyên,
夜臺群別仕填來生	Dạ đài còn biết sẽ đền lai sinh.
󰋇𠳒記註丁寧	Mấy lời ký chú đinh ninh,
𥱬𢚸底胣拮𠇮𦋦𠫾	Ghi lòng để dạ cất mình ra đi.
分牢萡貝翹兒	Phận sao bạc mấy Kiều nhi,
払金𧗱妬昆時𠫾兜	Chàng Kim về đó, con thì đi đâu?"
翁妑強呐強𤴬	Ông bà càng nói, càng đau,
払強𦖑呐強油如荼	Chàng càng nghe nói, càng dàu như dưa.
勿命抱󰊄𣻆湄	Vật mình bão gió tuôn mưa,
滛湜湥玉引蜍愧枚	Dầm dề giọt ngọc, thẫn thờ hồn mai!
𤴬隊段𤴪隊催	Đau đòi đoạn, ghẻ đòi thôi,
醒𦋦吏哭哭耒吏迷	Tỉnh ra lại khóc, khóc rồi lại mê.
体払𤴬浽别離	Thấy chàng đau nỗi biệt ly,
忍󰁇翁買撫𧗱吏勸	Nhận ngừng ông mới vỗ về lại khuyên:
悲𣇞板㐌㨂船	"Bây giờ ván đã đóng thuyền,
㐌停分萡坤填情鍾	Đã đành phận bạc khôn đền tình chung."
過傷𡭧󰒂岩蓬	Quá thương chút nghĩa nham bòng.
𠦳鐄身󰀎時𪡥補牢	Nghìn vàng thân ấy thì hòng bỏ sao?"
𠴗𠼵勸解𤾓朝	Dỗ dành khuyên giải trăm chiều,
焒煩坤拉強挑䋦煩	Lửa phiền khôn dập, càng khêu mối phiền!
誓初󰇾旦金環	Thề xưa giở đến kim hoàn,
𧵑初吏󰇾旦弹貝香	Của xưa lại giở đến đàn với hương.
生強𬂙体強傷	Sinh càng trông thấy càng thương,
肝強卽最𦛌強悴車	Gan càng tức tối, ruột càng xót xa.
浪碎卒过蹎𦋦	Rằng: "Tôi trót quá chân ra,
底朱典浽㵢花戞䕯	Để cho đến nỗi trôi hoa dạt bèo.
共饒誓説㐌𡗉	Cùng nhau thề thốt đã nhiều
仍調鐄𥒥沛調呐空	Những điều vàng đá phải điều nói không!
渚𧜖襘拱𡞕𫯳	Chưa chăn gối cũng vợ chồng.
𢚸芇麻女𢴑𢚸朱當	Lòng nào mà nỡ dứt lòng cho đang?
包饒𧵑󰋇𣈜塘	Bao nhiêu của, mấy ngày đàng,
群碎碎󰜋﨤娘買催	Còn tôi, tôi một gặp nàng mới thôi!"
浽傷呐𫽄歇𠳒	Nỗi thương nói chẳng hết lời,
謝辞生買湥洡𧿨𦋦	Tạ từ, sinh mới sụt sùi trở ra.
倍𧗱所准園花	Vội về sửa chốn vườn hoa,
連𠶆員外翁妑共𨖅	Rước mời viên ngoại ông bà cùng sang.
晨昏針𡮍礼常	Thần hôn chăm chút lễ thường,
養親台𬌓𢚸娘𣈜初	Dưỡng thân thay tấm lòng nàng ngày xưa.
丁寧埋湥劄詩	Đinh ninh mài giọt chép thơ,
割𠊛尋隊迻詞𠴍咖	Cắt người tìm tõi, đưa tờ nhắn gia.
別包功摱𧵑税	Biết bao công mướn của thuê,
臨淄󰋇度𠫾𧗱埮𣾺	Lâm Truy mấy độ đi về dặm khơi.
𠊚󰜋尼𠳨󰜋尼	Người một nơi, hỏi một nơi.
溟濛芇別𣷭𡗶尼芇	Mênh mông nào biết bể trời nơi nao?
生強惨切渴滈	Sinh càng thảm thiết khát khao,
如燶肝鉄如袍𢚸𣘈	Như nung gan sắt, như bào lòng son.
𦛌蟳𣈜󰜋𤉗𤈊	Ruột tằm ngày một héo don.
雪霜𣈜󰜋耗𤷱命蟡	Tuyết sương ngày một hao mòn mình ve.
矧䜹𣅶醒𣅶迷	Thẩn thờ lúc tỉnh lúc mê.
𧖱蹺渃𬑉魂離占包	Máu theo nước mắt, hồn lìa chiêm bao!
椿萱𢗼怍掣包	Xuân huyên lo sợ xiết bao.
過𦋦欺旦世芇麻咍	Quá ra khi đến thế nào mà hay!
倍傍懺所𪮙𣈜	Vội vàng sắm sửa chọn ngày.
緣雲󰟭㐌車𦀊朱払	Duyên Vân sớm đã se dây cho chàng.
𠊛窈窕几文章	Người yểu điệu, kẻ văn chương,
𪟦才𡛔色春當皮時	Trai tài, gái sắc xuân đương vừa thì.
雖浪𢝙𫳘手歸	Tuy rằng vui chữ thủ qui,
𢝙尼㐌拮愁箕特芇	Vui này đã cất sầu kia được nào!
欺咹於𣅶𦋦𠓨	Khi ăn ở, lúc ra vào,
強歐緣買強𩆋情初	Càng âu duyên mới, càng dào tình xưa.
浽娘𢖵典包𣇞	Nỗi nàng nhớ đến bao giờ,
𣻆珠隊陣紆絲𤾓𨦩	Tuôn châu đòi trận, vò tơ trăm vòng.
固欺永𨤔書房	Có khi vắng vẻ thư phòng,
炪炉香󰇾泛同𣈜初	Đốt lò hương, giở phím đồng ngày xưa.
𢯏𢴾𢷀𠯇㗂絲	Bẻ bai, rủ rỉ tiếng tơ,
沉𠖤𤁕𤌋󰊄迻𢯦簾	Trầm bay nhạt khói, gió đưa lay rèm
羕如边屋边㙴	Dường như bên ốc bên thềm,
㗂嬌同望䏾襜𢠩恾	Tiếng Kiều đồng vọng, bóng xiêm mơ màng.
𪽝𢚸鑿𥒥𥱬鐄	Bởi lòng tạc đá ghi vàng,
想娘𢧚吏体娘𧗱低	Tưởng nàng nên lại thấy nàng về đây.
仍󰑼煩悶𣎀𣈜	Những là phiền muộn đêm ngày,
春秋別㐌対台󰋇吝	Xuân thu biết đã đổi thay mấy lần?
制科﨤會長文	Chế khoa gặp hội tràng văn.
王金拱占榜春󰜋𣈜	Vương Kim cùng chiếm bảng xuân một ngày
𨷶𡗶𢌌𨷑塘𩄲	Cửa trời rộng mở đường mây,
花嘲𡉦行香𠖤埮枌	Hoa chào ngõ hạnh, hương bay dặm phần.
払王𢖵旦賒𧵆	Chàng Vương nhớ đến xa gần,
𨖅茹終老謝恩周旋	Sang nhà Chung lão tạ ân chu tuyền.
情初恩者󰒂填	Tình xưa ân trả nghĩa đền,
加親六買結緣朱陳	Gia thân lúc mới kết duyên Châu Trần.
払強珥𨀈青雲	Chàng càng nhẹ bước thanh vân,
浽払強𢪀賒𧵆強傷	Nỗi chàng càng nghĩ xa gần càng thương.
󰀎埃吲玉誓鐄	Ấy ai dặn ngọc, thề vàng,
悲𣇞金馬玉塘貝埃	Bây giờ kim mã ngọc đường với ai.
𦰟䕯蹎㳥落類	Ngọn bèo chân sóng lạc loài,
𢪀命荣顕傷𠊛流離	Nghĩ mình vinh hiển thương người lưu ly.
𠳐𦋦外任臨淄	Vâng ra ngoại nhậm Lâm Truy,
開山𠦳埮妻兒󰜋󰟞	Khai sơn nghìn dặm, thê nhi một đoàn.
琹堂𣈜𣎃清閒	Cầm đường ngày tháng thanh nhàn,
󰟭𣌉㗂䳽㗂弹逍遙	Sớm khuya tiếng hạc, tiếng đàn tiêu dao.
房春帳𢷀花桃	Phòng xuân trướng rủ hoa đào,
娘雲𦣰俸占包体娘	Nàng Vân nằm bỗng chiêm bao thấy nàng.
省𦋦買𠯇共払	Tỉnh ra mới rỉ cùng chàng,
𦖑𠳒払拱𠄩塘信𪟽	Nghe lời chàng cũng hai đường tin nghi.
怒臨清貝臨淄	Nọ Lâm Thanh với Lâm Truy,
恪饒󰜋𫳘或欺固𠰃	Khác nhau một chữ, hoặc khi có [lầm].
冲机声氣相尋	Trong cơ thanh khí tương tầm,
於低或固佳音庒󰑼	Ở đây hoặc có giai âm chăng là?
升堂娘買𠳨查	Thăng đường nàng mới hỏi tra,
户都固几吏𫅷䜹𨖲	Họ Đô có kẻ lại già thưa lên:
事尼㐌外𨑮年	"Sự này đã ngoại mười niên,
碎它別󰘚別𠸜冷冷	Tôi đà biết mặt biết tên rành rành.
秀妑共馬監生	Tú bà cùng Mã Giám sinh,
𠫾𢱖𠊛於北京迻𧗱	Đi mua người ở Bắc kinh đưa về.
翠翹才色埃皮	Thuý Kiều tài sắc ai bì,
固芸弹吏覩芸文詩	Có nghề đàn lại đủ nghề văn thơ.
坚貞𫽄沛肝皮	Kiên trinh chẳng phải gan vừa,
料命世󰀎沛𩢬世箕	Liều mình thế ấy, phải lừa thế kia.
風塵𠹾㐌𠵱痆	Phong trần chịu đã ê chề,
𦀊緣𡢐吏嫁𧗱束郎	Dây duyên sau lại gả về Thúc lang.
沛𢬣𡞕奇負傍	Phải tay vợ cả phũ phàng,
扒𧗱無錫算塘披花	Bắt về Vô Tích toan đường bẻ hoa.
𢴑命娘沛遁𦋦	Dứt mình nàng phải trốn ra,
𫽄埋吏﨤󰜋茹萡箕	Chẳng may lại gặp một nhà Bạc kia.
脱奔𧗱脱半𠫾	Thoắt buôn về, thoắt bán đi,
𩄲㵢䕯浽少之󰑼尼	Mây trôi bèo nổi thiếu gì là nơi!
俸兜吏﨤󰜋𠊛	Bỗng đâu lại gặp một người,
欣𠊛智勇迎𡗶威灵	Hơn người trí dũng, nghiêng trời uy linh.
沖𢬣𰿘萬精兵	Trong tay muôn vạn tinh binh,
捁𧗱㨂秩󰜋城臨淄	Kéo về đóng chật một thành Lâm Truy.
𩯀絲各跡每期	Tóc tơ các tích mọi kỳ,
怨時者怨恩時者恩	Oán thì trả oán, ân thì trả ân.
㐌𢧚固義固人	Đã nên có nghĩa có nhân,
畧𡢐論院賒𧵆誼𠸦	Trước sau trọn vẹn, xa gần ngợi khen.
渚詳特户特𠸜	Chưa tường được họ được tên,
事尼𠳨束生員買詳	Sự này, hỏi Thúc sinh viên mới tường."
𦖑𠳒都呐𤑟𤉜	Nghe lời Đô nói rõ ràng,
卽時迎帖𠶆払東生	Tức thì nghênh thiếp mời chàng Thúc sinh.
浽娘𠳨歇分明	Nỗi nàng hỏi hết phân minh,
𫯳𡥵兜些性名󰑼之	Chồng con đâu tá, tính danh là gì?
束浪﨤𣅶流離	Thúc rằng: "Gặp lúc lưu ly,
冲軍碎𠳨少之𩯀絲	Trong quân tôi hỏi thiếu gì tóc tơ.
大王𠸜海户徐	Đại vương tên Hải, họ Từ,
打悁𤾓陣飭餘𰿘𠊛	Đánh quen trăm trận, sức dư muôn người.
﨤娘時於台州	Gặp nàng thì ở Thai Châu,
𨔍之國色天才沛緣	Lạ gì quốc sắc thiên tài phải duyên.
浘漨冲閉饒年	Vẫy vùng trong bấy nhiêu niên,
爫𢧚動地󰟹天同同	Làm nên động địa, kinh thiên đùng đùng.
大軍屯㨂𡎝東	Đại quân đồn đóng cõi đông,
𧗱𡢐𫽄別雲夢爫牢	Về sau chẳng biết vân mồng làm sao."
𦖑詳梗𦰟消耗	Nghe tường ngành ngọn tiêu hao,
𢚸𥢆払𨻫劳刀矧蜍	Lòng riêng, chàng luống lao đao thẫn thờ.
㤕台隻𦲿𠀧爲	Xót thay chiếc lá bơ vơ,
刼塵別𢷀包𣇞朱衝	Kiếp trần biết giũ bao giờ cho xong?
花㵢渃沚𣵶𣳔	Hoa trôi nước chảy xuôi dòng,
㤕身沈浽𤴬𢚸合散	Xót thân chìm nổi, đau lòng hợp tan.
𠳒初㐌磊𰿘萬	Lời xưa đã lỗi muôn vàn,
𤗖𦎛群妬泛弹群低	Mảnh gương còn đó, phím đàn còn đây.
弹琴窖謹魚𦀊	Đàn cầm khéo ngẩn ngơ dây,
󰌎香別固刼尼女催	LÒ hương biết có kiếp này nữa thôi?
萍蓬群𡮍賒吹	Bình bồng còn chút xa xôi,
䁀鍾牢女咹𡎢朱安	Đỉnh chung sao nỡ ăn ngồi cho an!
泣蒙撩印辞官	Rắp mong treo ấn từ quan,
󰋇滝拱𤂬󰋇岸拱戈	Mấy sông cũng lội, mấy ngàn cũng qua.
𤄱命冲󰠨干戈	Giấn mình trong áng can qua,
𠓨生𦋦死和󰑼体饒	Vào sinh ra tử hoạ là thấy nhau.
𢪀調𡗶瀋域溇	Nghĩ điều trời thẳm vực sâu,
䏾𫚳沁󰠩別兜麻𥆾	Bóng chim tăm cá biết đâu mà nhìn!
仍󰑼赧那待信	Những là nấn ná đợi tin,
𬋟湄㐌別󰋇番対移	Nắng mưa đã biết mấy phen đổi dời?
𠄼𩄲俸体詔𡗶	Năm mây bỗng thấy chiếu trời,
欽頒色旨旦尼停停	Khâm ban sắc chỉ đến nơi rành rành.
金時改任南平	Kim thì cải nhậm Nam Bình,
払王拱改任城維陽	Chàng Vương cũng cải nhậm thành Duy Dương
懺生車馭倍鐄	Sắm xanh xe ngựa vội vàng,
𠄩茹拱順󰜋𣈜赴官	Hai nhà cũng thuận một ngày phó quan.
仕𦖑世賊㐌散	Xảy nghe thế giặc đã tan,
㳥淹福建焒殘浙江	Sóng êm Phúc Kiến, lửa tàn Chiết Giang.
特信金買𫫵王	Được tin Kim mới rủ Vương.
便塘拱吏尋娘𡢐初	Tiện đường cùng lại tìm nàng sau xưa
杭州旦妬閉𣇞	Hàng Châu đến đó bấy giờ,
寔信𠳨特𩯀絲停停	Thật tin hỏi được tóc tơ rành rành.
浪𣈜󰟭怒交兵	Rằng: "Ngày sớm nọ giao binh,
失机辞㐌收灵陣前	Thất cơ Từ đã thu linh trận tiền.
娘翹功奇𫽄填	Nàng Kiều công cả chẳng đền,
令軍吏扒押緣土酋	Lệnh quân lại bắt ép duyên thổ tù.
娘陀招玉沉珠	Nàng đà gieo ngọc trầm châu,
滝前塘妬󰀎墓紅顔	Sông Tiền Đường đó, ấy mồ hồng nhan!"
傷喂空合麻散	Thương ôi! Không hợp mà tan,
󰜋茹荣顕貞寃󰜋娘	Một nhà vinh hiển riêng oan một nàng.
招魂設位礼常	Chiêu hồn thiết vị lễ thường,
解寃立󰜋弹長边滝	Giải oan lập một đàn tràng bên sông.
𦰟朝𡽫泊重重	Ngọn triều non bạc trùng trùng,
潙𬂙群想𦑃紅想招	Vời trông còn tưởng cánh hồng lúc gieo.
情深变惨𨔍調	Tình thâm biển thảm lạ điều,
芇魂精𧗱別蹺准芇	Nào hồn tinh vệ biết theo chốn nào?
机緣兜俸𨔍台	Cơ duyên đâu bỗng lạ thay?
𮗓緣兜俸尋𠓨典尼	Giác Duyên đâu bỗng tìm vào đến nơi.
𬂙𨖲灵位𫳘排	Trông lên linh vị chữ bài,
秩󰟹買𠳨仍𠊛兜些	Thất kinh mới hỏi: "Những người đâu ta?"
群緣枚吏群𠊛	Còn duyên may lại còn người,
群暈𦝄泊群𠳒願初	Còn vầng trăng bạc, còn lời nguyền xưa.
菓枚𠀧𬙞欺皮	Quả mai ba bảy khi vừa,
桃𡽫󰉺料車絲及時	Đào non sớm liệu xe tơ kịp thì!"
𢴑𠳒娘倍拔𠫾	Dứt lời, nàng vội gạt đi:
事𰿘𢆥𡳵計之碑𣇞	"Sự muôn năm cũ, kể chi bây giờ?
󰜋𠳒雖固約初	Một lời tuy có ước xưa,
察命待󰊄油湄㐌𡗉	Xét mình dãi gió dầu mưa đã nhiều.
呐強虎𢢆𤾓朝	Nói càng hổ thẹn trăm chiều,
時朱𦰟渃水朝沚吹	Thì cho ngọn nước thuỷ triều chảy xuôi!"
払浪呐拱𨔍𠁀	Chàng rằng: "Nói cũng lạ đời,
酉𢚸箕丕群𠳒󰀎牢	Dẫu lòng kia vậy, còn lời ấy sao?
󰜋𠳒㐌律深交	Một lời đã trót thâm giao,
𠁑𡗶固坦𨕭高固𡗶	Dưới trời có đất, trên cao có trời!
酉浪物対𣋀移	Dẫu rằng vật đổi sao dời,
死生沛𡨹𥙩𠳒死生	Tử sinh phải giữ lấy lời tử sinh.
緣箕固負之情	Duyên kia có phụ chi tình,
麻算支挭鍾情爫𠄩	Mà toan chia gánh chung tình làm hai?"
娘浪家室緣諧	Nàng rằng: "Gia thất duyên hài.
㤕𢚸恩愛埃埃拱𢚸	Xót lòng ân ái, ai ai cũng lòng.
𢪀浪冲道嬏𫯳	Nghĩ rằng trong đạo vợ chồng,
花𦹳封蕋𦝄𨦩𧷺𦎛	Hoa thơm phong nhị, trăng vòng tròn gương.
𫳘貞登價𠦳鐄	Chữ Trinh đáng giá nghìn vàng,
𤒘花𫽄𢢆貝払枚初	Đuốc hoa chẳng thẹn với chàng mai xưa.
妾自遇变旦𣇞	Thiếp từ ngộ biến đến giờ,
蜂戈𧊉吏㐌乘醜車	Ong qua bướm lại đã thừa xấu xa.
閉迡󰊄匝湄沙	Bấy chầy gió táp mưa sa,
󰋇𦝄拱缺󰋇花拱殘	Mấy trăng cũng khuyết, mấy hoa cũng tàn.
群之󰑼丐紅顔	Còn chi là cái hồng nhan,
㐌衝身世群算浽芇	Đã xong thân thế, còn toan nỗi nào?
𢪀命𫽄虎命牢	Nghĩ mình, chẳng hổ mình sao?
敢󰝡塵垢預𠓨布荆	Dám đem trần cấu dự vào bố kinh!
㐌咍払𥘀爲情	Đã hay chàng nặng vì tình,
𬖉花畑𫽄󰠪命𡗋𠱋	Trông hoa đèn, chẳng tủi mình lắm ru!
自𣈙怯󰁮房秋	Từ rày khép cửa phòng thu,
𫽄修時拱󰑼修買󰑼	Chẳng tu thì cũng là tu mới là!
払油𪫢且情賒	Chàng dù nghĩ đến tình xa,
󰝡情琴鉄対𦋦琹旗	Đem tình cầm sắt đổi ra cầm cờ.
呐之結𩯀車絲	Nói chi kết tóc xe tơ,
㐌𢞂奇𦛌麻洳奇𠁀	Đã buồn cả ruột, mà dơ cả đời!"
払浪窖呐𢧚𠳒	Chàng rằng: "Khéo nói nên lời,
麻冲𨤰沛固𠊛固些	Mà trong lẽ phải có người có ta!
初󰅒冲道弹妑	Xưa nay trong đạo đàn bà,
𫳘貞箕拱固𠀧𬙞羕	Chữ trinh kia cũng có ba bảy dường.
固欺变固欺常	Có khi biến, có khi thường,
固權芇沛󰜋塘執經	Có quyền nào phải một đường chấp kinh?
如娘𥙩孝爫貞	Như nàng lấy hiếu làm trinh,
蓓芇朱濁特命󰀎爲	Bụi nào cho đục được mình ấy vay?
𡗶群底固歆󰅒	Trời còn để có hôm nay,
散霜別午盎𩄲𡨌𡗶	Tan sương biết ngõ, áng mây giữa trời.
花殘麻吏添鮮	Hoa tàn mà lại thêm tươi,
𦝄殘𦓡吏欣𨑮𠄻初	Trăng tàn mà lại hơn mười rằm xưa.
固調之女麻𪟽	Có điều chi nữa mà ngờ,
客戈塘底𠾿哬払羊	Khách qua đường để hững hờ chàng Tiêu!
𦖑払呐㐌歇調	Nghe chàng nói đã hết điều,
𠄩親時拱决蹺󰜋排	Hai thân thì cũng quyết theo một bài.
歇𠳒坤𨤰咥𠳒	Hết lời khôn lẽ chối lời,
𨃴頭娘仍𥐆𨱽咀嘆	Gót đầu, nàng những vắn dài thở than.
茹皮𨷑席團圓	Nhà vừa mở tiệc đoàn viên,
花𤐝𦰟𤒘紅杆幅𬗢	Hoa soi ngọn đuốc, hồng chen bức là.
其饒交𥛉󰜋茹	Cùng nhau giao bái một nhà,
礼它覩礼堆󰑼覩堆	Lễ đà đủ lễ, đôi là đủ đôi.
洞房迢迭󱋓󰠫	Động phòng dìu dặt chén mồi,
氷傾緣買唅𠿯情初	Bâng khuâng duyên mới, ngậm ngùi tình xưa.
仍自連𡉦桃絲	Những từ sen ngó đào tơ,
𨑮𠄻𢆥買悲𣇞󰑼低	Mười lăm năm mới bây giờ là đây!
情緣󰀎合散尼	Tình duyên ấy, hợp tan này,
悲勸󰋇浽𣎀尼𦝄高	Bi hoan mấy nỗi đêm này trăng cao.
更𣌉幅錦𢷀幍	Canh khuya bức gấm rủ thao,
𠁑畑𤏣義𦟐桃添春	Dưới đèn tỏ nghĩa má đào thêm xuân.
情人吏﨤情人	Tình nhân lại gặp tình nhân,
花初蜂𡳵󰋇分情鍾	Hoa xưa ong cũ, mấy phân tình chung!
娘浪分妾㐌停	Nàng rằng: "Phận thiếp đã đành,
固爫之女丐命補𠫾	Có làm chi nữa, cái mình bỏ đi!
𢪀払󰒂𡳵情記	Nghĩ chàng nghĩa cũ tình ghi,
朝𢚸噲固唱隨𡮨枚	Chiều lòng gọi có xướng tuỳ mảy may.
𥢆𢚸㐌𢢆𡗋台	Riêng lòng đã thẹn lắm thay,
共它󰘚惮眉𠫆苦𥋳	Cũng đà mặt dạn mày dày khó coi!
仍󰑼歐厭𨦩外	Những là âu yếm vành ngoài,
群算𨷑󰘚貝𠊛朱戈	Còn toan mở mặt với người cho qua.
吏如仍𫗁𠊛些	Lại như những thói người ta,
𣾼香𠁑󰠬𢯏花𡳳務	Vớt hương dưới đất, bẻ hoa cuối mùa.
拱洳󰇾辱排路	Cũng nhơ giở nhuốc bày trò,
群情兜女麻𫌵帝催	Còn tình đâu nữa mà thù đấy thôi!
𠊛腰些醜貝𠊛	Người yêu ta xấu với người,
腰饒時吏平𨑮負饒	Yêu nhau thì lại bằng mười phụ nhau!
󰘇茹油併𧗱𡢐	Cửa nhà dù tính về sau,
時群㛪妬路求姉低	Thì còn em đó lọ cầu chị đây!
𡦂貞群󰜋𡮍尼	Chữ trinh còn một chút này,
𫽄扲木󰠭束𨃐朱散	Chẳng cầm mộc vững thúc giày cho tan!
群𡗉恩爱滇滇	Còn nhiều ân ái chan chan,
咍之圍丐花殘麻制	Hay gì vầy cái hoa tàn mà chơi?"
払浪哏咘󰜋𠳒	Chàng rằng: "Gắn bó một lời,
俸空󰠩渃-𡗶𠴊饒	Bỗng không cá nước chim trời lỡ nhau.
㤕𠊛流落閉𥹰	Xót người lưu lạc bấy lâu,
想誓説𥘀拱𡗉	Tưởng thề thốt nặng cũng nhiều!
傷饒生死㐌𡗉	Thương nhau sinh tử đã nhiều,
迻饒群少闭饒󰑼情	Đưa nhau còn thiếu bấy nhiêu là tình.
澄春絲柳群撑	Chừng xuân tơ liễu còn xanh,
𢪀渚渚脱塊鋉爱恩	Nghĩ chưa chưa thoát khỏi vành ái ân.
𦎛冲𫽄拙蓓塵	Gương trong chẳng chút bụi trần,
󰜋𠳒决罕𰿘分敬添	Một lời quyết hẳn muôn phần kính thêm!
閉楼渧𣷭摸針	Bấy lâu đáy bể mò kim,
󰑼𡗉鐄𥒥沛尋𦝄花	Là nhiều vàng đá phải tìm trăng hoa.
埃𪟽吏合󰜋茹	Ai ngờ lại họp một nhà,
路󰑼𧜖襘買𦋦瑟琴	Lọ là chăn gối mới ra sắt cầm!"
𦖑𠳒所襖掑簪	Nghe lời sửa áo cài trâm,
叩頭𥛉畧高深𠦳重	khấu đầu lạy trước cao thâm nghìn trùng.
身殘溱濁恢冲	Thân tàn [trăn] đục khơi trong,
󰑼𢘾君死恪𢚸𠊛些	Là nhờ quân tử khác lòng người ta.
󰋇𠳒心腹𦛌𦚐	Mấy lời tâm phúc ruột rà.
相知󰒂󰀎買󰑼相知	Tương tri nghĩa ấy mới là tương tri!
𨔾𩂏𦅰纀少之	Chở che đùm bọc thiếu gì,
𤾓𢆥名節拱𧗱𣎀-	Trăm năm danh tiết cũng về đêm nay!
脱催𢬣吏琴𢬣	Thoắt thôi tay lại cầm tay,
強腰爲󰞺強傷爲情	Càng yêu vì nết, càng thương vì tình.
添𤓢架浽香缾	Thêm nến giá, nỗi hương bình,
共饒吏祝󱋓瓊交歡	Cùng nhau lại chuốc chén quỳnh giao hoan.
情初來𣼽坤寒	Tình xưa lai láng khôn hàn.
從容吏𠳨𦰟弹𣈜初	Thong dong lại hỏi ngón đàn ngày xưa.
娘浪爲󰋇塘絲	Nàng rằng: "Vì mấy đường tơ,
𡗋𠊛朱旦悲𣇞吏催	Lắm người cho đến bây giờ lại thôi!
咹󱋔時事㐌耒	Ăn năn thì sự đã rồi,
你𢚸𠊛󰉵𠳐𠳒󰜋番	Nể lòng người cũ, vâng lời một phen."
泛弹迢迭𢬣仙	Phím đàn dè dặt tay tiên,
𤌋沉高󰞺㗂弹𧵆賒	Khói trầm cao nét, tiếng đàn gần xa.
曲兜淡蔭陽和	Khúc đâu đầm ấm dương hoà.
󰀎󰑼蝴蝶咍󰑼莊生	Ấy là hồ điệp, hay là Trang sinh?
曲兜淹爱春情	Khúc đâu êm ái xuân tình,
󰀎魂蜀帝咍命杜鵑	Ấy hồn Thục đế hay mình đỗ quyên?
冲牢珠㳶溋涓	Trong sao châu nhỏ duềnh quyên!
蔭牢曷玉蓝田買冬	Ấm sao hạt ngọc Lam Điền mới đông!
津𦖻𦖑𨔊𠄼宫	Lọt tai nghe suốt năm cung,
㗂芇󰑼𫽄恼燶𠱋𡁞	Tiếng nào là chẳng não nùng xôn xao.
払浪譜󰀎𢬣芇	Chàng rằng: "Phổ ấy tay nào,
初牢愁惨󰅒牢𢝙圍	Xưa sao sầu thảm, nay sao vui vầy?
傷𢝙𪽝在𢚸尼	Thương vui bởi tại lòng này,
咍󰑼苦尽旦𣈜甘來	Hay là khổ tận đến ngày cam lai?
娘浪爲𡮍咍制	Nàng rằng: "Vì chút hay chơi,
断膓㗂󰀎害𠊛閉𥹰	Đoạn trường tiếng ấy hại người bấy lâu!
󰜋番知己共饒	Một phen tri kỷ cùng nhau,
卷𦀊自帝𧗱𡢐拱除	Cuốn dây từ đấy về sau cũng chừa."
傳路渚𣴓𩯀絲	Chuyện trò chưa cạn tóc tơ,
𬷤陀嘅創𡗶皮孕東	Gà đà gáy sáng, trời vừa dựng đông.
情𥢆払吏呐󰠃	Tình riêng chàng lại nói cùng,
󰜋茹埃拱𨔍𨓡𠸦劳	Một nhà ai cũng lạ lùng khen lao.
朱咍淑女志高	Cho hay thục nữ chí cao,
沛𠊛𣋽槾最桃如埃	Phải người sớm mận tối đào như ai?
𠄩情院尾和𠄩	Hai tình vẹn vẽ hoà hai,
𫽄𥪞𧜖襘拱外琴詩	Chẳng trong chăn gối, cũng ngoài cầm thơ.
欺󱋓𨢇欺局旗	Khi chén rượu, khi cuộc cờ,
欺󰏙花𦬑欺徐𦝄𨖲	Khi xem hoa nở, khi chờ trăng lên.
𠀧生㐌菲𨑮願	Ba sinh đã phỉ mười nguyền,
緣堆𡋿拱󰑼緣伴排	Duyên đôi lứa cũng là duyên bạn bầy.
𢖵𠳒立󰜋庵𩄲	Nhớ lời, lập một am mây,
遣𠊛身戚逴柴𮗓緣	Khiến người thân thích, rước thầy Giác Duyên.
典尼㨂󰁮掑杄	Đến nơi đóng cửa cài then,
𦼔𠆳技額𦹵𨕭𠃅茹	Rêu trùm kẽ ngạch, cỏ trên mái nhà.
師它󰇼𬟥方車	Sư đà hái thuốc phương xa,
𩄲𠖤鶴另別󰑼尋兜	Mây bay hạc lánh biết là tìm đâu?
𥘀爲𡮍󰒂初𡢐	Nặng vì chút nghĩa xưa sau,
𨕭庵據𡨹香油𣋚枚	Trên am cứ giữ hương dầu hôm mai.
󰜋茹福祿𫡂𠄩	Một nhà phúc lộc gồm hai,
天年弋弋官堦各吝	Thiên niên dằng dặc quan giai lần lần.
丞家𫽄歇娘雲	Thừa gia chẳng hết nàng Vân,
󰜋𣘃樛木󰜋𡑝桂槐	Một cây cù mộc, một sân quế hoè.
風流富貴埃皮	Phong lưu phú quý ai bì,
圍春󰜋󰠮底碑𰿘𠁀	VI xuân một cửa để bia muôn đời.
𡄎咍𰿘事在𡗶	Ngẫm hay muôn sự tại trời,
𡗶箕㐌扒爫𠊛固身	Trời kia đã bắt làm người có thân.
扒風塵沛風塵	Bắt phong trần phải phong trần,
朱清高買特分清高	Cho thanh cao mới được phần thanh cao.
固兜天為𠊛芇	Có đâu thiên vị người nào,
𫳘才𫳘命𣼭󰠢奇𠄩	Chữ tài chữ mệnh dồi dào cả hai.
固才麻𢚁之才	Có tài mà cậy chi tài,
𫳘才連貝𫳘灾󰜋韻	Chữ tài liền với chữ tai một vần.
㐌芒𥙩業𠓨身	Đã mang lấy nghiệp vào thân,
拱停責吝𡗶𧵆𡗶賒	Cũng đừng trách lẫn trời gần trời xa.
善根於在𢚸些	Thiện căn ở tại lòng ta,
𫳘心箕買朋𠀧𫳘才	Chữ Tâm kia mới bằng ba chữ tài.
𠳒圭抇𢶒容𨱽	Lời quê nhặt gói dông dài,
模𢝙拱特󰜋𠄽󰠯更	Mua vui cũng được một vài trống canh.
