大越史記本紀續編卷之十六	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên quyển chi thập lục.
黎皇朝紀	Lê Hoàng Triều KỶ.
附莫登瀛八年福海六年福原二年莊宗裕皇帝諱寧又諱㫬在位十六年壽三十四歲帝遭屯避難頼舊臣尊立外結鄰封内任贒将故人皆樂用中興之基實兆於此矣帝乃昭宗之子聖宗之玄孫	Phụ Mạc [Đăng Doanh bát niên Phúc Hải lục niên Phúc Nguyên nhị niên,] Trang Tông Dụ Hoàng Đế [Huý Ninh, hựu huý Huyến Tại vị thập lục niên, thọ tam thập tứ tuế.] [Đế tao đốn tị nạn, lại cựu thần tôn lập, ngoại kết lân phong nội nhiệm hiền tướng, cố, nhân giai lạc dụng, trung hưng chi cơ thực triệu ư thử hĩ] Đế nãi Chiêu Tông chi tử, Thánh Tông chi huyền tôn.
母范氏諱玉瓊瑞原縣髙峙󰀋人	Mẫu Phạm thị, huý Ngọc Quỳnh Thuỵ Nguyên huyện Cao Trĩ sách nhân.
時莫登庸簒僣帝避居清華	Thời, Mạc Đăng Dung soán tiếm, Đế tị cư Thanh Hoa.
太師興國公阮金使人訪求迎至哀牢國尊立之	Thái sư Hưng quốc công Nguyễn Kim sử nhân phỏng cầu nghênh chí Ai Lao quốc tôn lập chi.
癸巳元和元年莫大正四年〇	Quý Tị Nguyên Hoà nguyên niên, [Mạc Đại Chính tứ niên .
明嘉靖十二年春正月帝即位于哀…	Minh Gia Tĩnh thập nhị niên,] xuân chính nguyệt, Đế tức vị vu Ai..
牢建元元和尊大将軍阮金為尙父太師興國公掌内外事以中人丁公爲少尉䧺國公	Lao, kiến nguyên Nguyên Hoà, tôn Đại tướng quân Nguyễn Kim vi Thượng phụ Thái sư Hưng Quốc công, chưởng nội ngoại sự, dĩ trung nhân Đinh Công vi Thiếu uý Hùng quốc công.
其餘一一封賞俾之同心匡輔又與哀牢主乍斗相結資其兵糧以圖進取	Kì dư nhất nhất phong thưởng tỉ chi đồng tâm khuông phụ, hựu dữ Ai Lao chủ Sạ Đẩu tương kết tư kì binh lương dĩ đồ tiến thủ.
帝遣鄭惟憭如明奏稱莫登庸僣亂窃㨿國城阻絶道路以致久廢職貢	Đế khiến Trịnh Duy Liệu như Minh tấu xưng Mạc Đăng Dung tiếm loạn, thiết cứ quốc thành trở tuyệt đạo lộ dĩ trí cửu phế chức cống.
甲午二年莫大正五年〇	Giáp Ngọ nhị niên, [Mạc Đại Chính ngũ niên .
明嘉靖十三年明聞莫登庸簒奪僞置官属占㨿國城阻絶貢路擅作大誥僣稱上皇罪狀既昭乃命咸寧侯仇鸞爲總督軍務兵部尙	Minh Gia Tĩnh thập tam niên,] Minh văn Mạc Đăng Dung soán đoạt nguỵ trí quan thuộc chiếm cứ quốc thành trở tuyệt cống lộ, thiện tác đại cáo tiếm xưng Thượng hoàng, tội trạng ký chiêu, nãi mệnh Hàm Ninh hầu Cừu Loan vi tổng đốc quân vụ Binh bộ thượng..
書毛伯温參賛軍敄徃討之	thư Mao Bá Ôn tham tán quân vụ vãng thảo chi.
乙未三年莫大正六年〇	Ất Mùi tam niên, [Mạc Đại Chính lục niên .
明嘉靖十四年莫開會試科	Minh Gia Tĩnh thập tứ niên,] Mạc khai Hội thí khoa.
賜阮秉謙裴克篤阮承休等進士及第阮寅亮等七人進士出身阮重光等二十二人同進士出身	Tứ Nguyễn Bỉnh Khiêm, Bùi Khắc Đốc, Nguyễn Thừa Hưu đẳng tiến sĩ cập đệ, Nguyễn Dần Lượng đẳng thất nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Trùng Quang đẳng nhị thập nhị nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
丙申四年莫大正七年〇	Bính Thân Tứ niên, [Mạc Đại Chính thất niên .
明嘉靖十五年帝遣鄭垣如明僃列莫氏簒弑及帝播遷于清華事由	Minh Gia Tĩnh thập ngũ niên,] Đế khiến Trịnh Viên như Minh bị liệt Mạc thị soán thích cập Đế bá thiên vu Thanh Hoa sự do.
莫使東軍都督府左都督謙郡公莫廷科重脩國子監	Mạc sử Đông quân đô đốc phủ tả đô đốc Khiêm quận công Mạc Đình Khoa trùng tu Quốc tử giám.
丁酉五年莫大正八年〇	Đinh Dậu ngũ niên, [Mạc Đại Chính bát niên .
明嘉靖十六年春正月莫視太學	Minh Gia Tĩnh thập lục niên,] xuân chính nguyệt, Mạc thị Thái học.
夏四月大風折木𤼵屋海水漲溢人畜溺死	Hạ tứ nguyệt, đại phong triết mộc phát ốc, hải thuỷ trướng dật, nhân súc nịch tử.
莫西安侯黎丕承起兵收掠三司遂𠬧兵入哀牢國效順	Mạc Tây An hầu Lê Phi Thừa khởi binh thu lược tam ti, toại thu binh nhập Ai Lao quốc hiệu thuận.
莫封其子敬典等爲王餘皆以次受封	Mạc phong kì tử Kính Điển đẳng vi Vương, dư giai dĩ thứ thụ phong.
戊戌六年莫大正九年〇	Mậu Tuất lục niên, [Mạc Đại Chính cửu niên .
明嘉靖十七年春莫開會試科	Minh Gia Tĩnh thập thất niên,] xuân, Mạc khai Hội thí khoa.
賜甲海陳璲黄岑等進士及第潘鎬等八人進士出身黄詮等二十五人同進士出身〇	Tứ Giáp Hải, Trần Toại, Hoàng Sầm đẳng tiến sĩ cập đệ, Phan Cảo đẳng bát nhân tiến sĩ xuất thân, Hoàng Thuyên đẳng nhị thập ngũ nhân đồng tiến sĩ xuất thân .
莫選黄丁	Mạc tuyển hoàng đinh.
莫遣阮文泰如明賫表乞降并祈處分	Mạc khiến Nguyễn Văn Thái như Minh tê biểu khất hàng tịnh kì xử phân.
己亥七年莫大正十年〇	Kỉ Hợi thất niên, [Mạc Đại Chính thập niên .
明嘉靖十八年帝封大将軍鄭檢為翼	Minh Gia Tĩnh thập bát niên,] Đế phong Đại tướng quân Trịnh Kiểm vi Dực..
郡公永福槊山人鄭公䏻爲宣郡公頼世榮爲和郡公	quận công, [Vĩnh Phúc Sóc Sơn nhân,] Trịnh Công Năng vi Tuyên quận công, Lại Thế Vinh vi Hoà quận công.
協郡公祥郡公慈郡公鎮郡公西郡公陽郡公瑞郡公宜郡公等各賜兵印使領本部兵進討各處思復西京軍氣益銃	Hiệp quận công, Tường quận công, Từ quận công, Trấn quận công, Tây quận công, Dương quận công, Thuỵ quận công, Nghi quận công đẳng các tứ binh ấn sử lĩnh bản bộ binh tiến thảo các xứ tư phục Tây Kinh, quân khí ích súng.
後進攻雷陽莫兵多敗引軍還〇	Hậu tiến công Lôi Dương, Mạc binh đa bại, dẫn quân hoàn .
大旱〇	Đại hạn .
冬十月地震	Đông thập nguyệt, địa chấn.
庚子八年莫大正十一年明嘉靖十九年春正月十五日莫登瀛卒長子福海立以明年爲廣和元年	Canh Tí bát niên, [Mạc Đại Chính thập nhất niên Minh Gia Tĩnh thập cửu niên,] xuân chính nguyệt, thập ngũ nhật, Mạc Đăng Doanh tốt, trưởng tử Phúc Hải lập, dĩ minh niên vi Quảng Hoà nguyên niên.
冬十一月莫登庸與其姪文明及其臣阮如桂杜世卿鄧文值黎烇阮總蘇文速阮經濟楊維一裴	Đông thập nhất nguyệt, Mạc Đăng Dung dữ kì điệt Văn Minh cập kì thần Nguyễn Như Quế, Đỗ Thế Khanh, Đặng Văn Trị, Lê Thuyên, Nguyễn Tổng, Tô Văn Tốc, Nguyễn Kinh Tế, Dương Duy Nhất, Bùi..
致永等過鎮南䦕各持尺組繋頸詣明幕府徒跣匍伏稽首跪上降表盡籍國中土地軍民官職悉聽處分納安廣永安州澌浮金勒古森了葛安良羅浮諸峒願内屬歸隷欽州	Trí Vĩnh, đẳng quá Trấn Nam Quan, các trì xích tổ hệ cảnh nghệ Minh mạc phủ đồ tiển bồ phục khể thủ quỵ, thượng hàng biểu tận tịch quốc trung thổ địa quân dân quan chức tất thính xứ phân nạp An Quảng, Vĩnh An châu Ti Phù, Kim Lặc, Cổ Sâm, Liễu Cát, An Lương, La Phù, chư động, nguyện nội thuộc quy lệ Khâm Châu.
仍請頒正朔賜印章謹護守以候更定又遣文明及阮文泰許三省等賫降表赴燕京	Những thỉnh phân chính sóc tứ ấn chương cẩn hộ thủ dĩ hậu cánh định hựu khiến Văn Minh cập Nguyễn Văn Thái hứa tam tỉnh đẳng tê hàng biểu phó Yên Kinh.
太師興國公阮金督兵攻乂安	Thái sư Hưng quốc công Nguyễn Kim đốc binh công Nghệ An.
豪傑多歸之	Hào kiệt đa quy chi.
軍聲大振所至遠近降服	Quân thanh đại chấn, sở chí viễn cận hàng phục.
辛丑九年莫廣和元年〇	Tân Sửu cửu niên, [Mạc Quảng Hoà nguyên niên .
明嘉靖二十年莫開會試科	Minh Gia Tĩnh nhị thập niên,] Mạc khai Hội thí khoa.
賜阮琦范	Tứ Nguyễn Kì, Phạm..
公森阮世禄等進士及第吳珖等四人進士出身范愿等二十三人同進士出身〇	Công Sâm, Nguyễn Thế Lộc đẳng tiến sĩ cập đệ, Ngô quang đẳng tứ nhân tiến sĩ xuất thân, Phạm Nguyện đẳng nhị thập tam nhân đồng tiến sĩ xuất thân .
是時西安侯黎丕承有不平之志常𤼵怒言日益驕横	Thị thời, Tây An hầu Lê Phi Thừa hữu bất bình chi chí, thường phát nộ ngôn, nhật ích kiêu hoành.
太師阮金使人扼殺之	Thái sư Nguyễn Kim sử nhân ách sát chi.
初丕承出身舍人事莫登庸	Sơ, Phi Thừa xuất thân xá nhân, sự Mạc Đăng Dung.
登庸嘉之許𬋩本道七縣兵民	Đăng Dung gia chi hứa quản bản đạo thất huyện binh dân.
至大正年間歸順朝廷	Chí Đại Chính niên, gian quy thuận triều đình.
帝仍以舊職至此又恐望驕暴乃殺之八月二十二日莫登庸卒	Đế những dĩ cựu chức, chí thử hựu khủng vọng kiêu bạo nãi [sát chi.] Bát nguyệt, nhị thập nhị nhật, Mạc Đăng Dung tốt.
十月二十日明毛伯温等奉奏至燕京謂莫登庸朿身疑塞願奉正朔去僣號歸所侵四峒之	Thập nguyệt, nhị thập nhật, Minh Mao Bá Ôn đẳng phụng tấu chí Yên Kinh vị Mạc Đăng Dung thúc thân nghi tái nguyện phụng chính sóc khứ tiếm hiệu quy sở xâm tứ động chi..
地願内屬稱藩歲頒大統曆日補足逆年貢物委身恭順	địa nguyện nội thuộc xưng phiên, tuế phân Đại Thống lịch nhật bổ túc nghịch niên cống vật uỷ thân cung thuận.
如以莫登庸有罪投降未可輕授爵士伊孫莫福海見今待命倘家務宥或可别與都護總管等項各色如漢唐故事每年行廣西布政司頒給大統曆日令赴鎮南䦕祇領先年所缺貢儀查照補足以後年分照舉行	Như dĩ Mạc Đăng Dung hữu tội đầu hàng vị khả khinh thụ tước sĩ y tôn Mạc Phúc Hải kiến kim đãi mệnh thảng gia vụ hựu hoặc khả biệt dữ đô hộ tổng quẩn đẳng hạng các sắc như Hán Đường cố sự, mỗi niên hành Quảng Tây bố chính ti phân cấp Đại Thống lịch nhật, lệnh phó Trấn Nam quan chỉ lĩnh tiên niên sở khuyết cống nghi tra chiếu bổ túc dĩ hậu niên phân chiếu cử hành.
至若黎寧雖自稱爲黎氏子孫然即㨿諸司查勘踪跡委的漢明	Chí nhược Lê Ninh tuy tự xưng vi Lê thị tử tôn, nhiên tức cứ chư ti tra khám tung tích uỷ đích Hán Minh.
鄭維憭一向潜住本國石林州峒寨附近廣西士官地方黎寧面貌不相識故或稱	Trịnh Duy Liệu nhất hướng tiềm trú bản quốc Thạch Lâm châu động trại phụ cận Quảng Tây sĩ quan địa phương Lê Ninh diện mạo bất tương thức cố hoặc xưng..
黎寧或稱黎憲或稱光照或稱光和或又以爲氏作稱	Lê Ninh, hoặc xưng Lê Hiến, hoặc xưng Quang Chiếu, hoặc xưng Quang Hoà, hoặc hựu dĩ vi thị tác xưng.
而鄭垣口詞稱漆馬江峒雖有黎寧而來歷宗派不可得詳所列事情年貌又與鄭惟憭原報互翼俱難憑㨿爲聽令於漆馬江居住見在所有地方俱屬管朿或量與職事徑属雲南若非黎氏子孫置而勿論	Nhi Trịnh Viên khẩu từ xưng Tất Mã Giang động tuy hữu Lê Ninh nhi lai lịch tông phái bất khả đắc tường, sở liệt sự tình, niên mạo, hựu dữ Trịnh Duy Liệu nguyên báo hỗ dực cụ nạn bằng cứ vi thính lệnh ư Tất Mã Giang cư trú kiến tại sở hữu địa phương cụ thuộc quản thúc, hoặc lượng dữ chức sự kính thuộc Vân Nam, nhược phi Lê thị tử tôn trí nhi vật luận.
其鄭惟憭即於廣東所属隨宜安𢮿量給田宅不致失所如此處分庶爲曲盡	Kì Trịnh Duy Liệu tức ư Quảng Đông sở thuộc tuỳ nghi an quay lượng cấp điền trạch bất trí thất sở như thử xứ phân thứ vi khúc tận.
明帝乃封莫登容爲安南都統使司都統使賜銀印仍與世襲其十三路地方	Minh đế nãi phong Mạc Đăng Dung vi An Nam đô thống sứ ti đô thống sứ, tứ ngân ấn những dữ thế tập kì thập tam lộ địa phương..
就照原舊地名	tựu chiếu nguyên cựu địa danh.
各置宣撫司設宣撫同知副使僉事各一員聽都統使管轄差遣	Các trí Tuyên phủ ti, thiết Tuyên phủ đồng tri phó sứ thiêm sự các nhất viên, thính Đô thống sứ quản hạt sai khiến.
朝貢其貢儀御前東宮照舊	Triều cống kì cống nghi ngự tiền đông cung chiếu cựu.
壬寅十年莫廣和二年〇	Nhâm Dần thập niên, [Mạc Quảng Hoà nhị niên .
明嘉靖十一年帝以瑞郡公何壽祥爲御營提統御駕以圖進取	Minh Gia Tĩnh thập nhất niên,] Đế dĩ Thuỵ quận công Hà Thọ Tường vi ngự doanh đề thống ngự giá dĩ đồ tiến thủ.
命太師興國公阮金統督諸營將士先𤼵進攻清華乂安等處	Mệnh Thái sư Hưng Quốc công Nguyễn Kim thống đốc chư doanh tướng sĩ tiên phát tiến công Thanh Hoa, Nghệ An đẳng xứ.
二鎮諸舊将及豪傑之士多歸之軍聲益銳	Nhị trấn chư cựu tướng cập hào kiệt chi sĩ đa quy chi quân thanh ích nhuệ.
壽祥錦水古滝人二月初八日莫福海封其弟敬典等及諸子爲王	[Thọ Tường Cẩm Thuỷ Cổ Lũng nhân,] Nhị nguyệt, sơ bát nhật, Mạc Phúc Hải phong kì đệ Kính Điển đẳng cập chư tử vi vương.
時官軍與莫將交戰相持數月間	Thời, quan quân dữ Mạc tướng giao chiến tương trì số nguyệt gian..
三月二十二日莫福海赴鎮南䦕聽驗會勘并領大明大統曆一千本又領原封莫登庸安南都統使司都統使勑命一道銀印一顆	Tam nguyệt, nhị thập nhị nhật, Mạc Phúc Hải phó Trấn Nam quan thính nghiệm hội khám tịnh lĩnh Đại Minh Đại Thống lịch nhất thiên bản, hựu lĩnh nguyên phong Mạc Đăng Dung An Nam đô thống sứ ti đô thống sứ sắc mệnh nhất đạo, ngân ấn nhất khoả.
八月初三日莫遣阮典敬阮公儀梁僩等如明謝恩	Bát nguyệt, sơ tam nhật, Mạc khiến Nguyễn Điển Kính, Nguyễn Công Nghi, Lương giản đẳng như Minh tạ ân.
阮照訓武恂謝定光如明歲貢	Nguyễn Chiếu Huấn, Vũ Tuân, Tạ Định Quang như Minh tuế cống.
十二月十五日明封莫福海襲安南都統使司都統使	Thập nhị nguyệt, thập ngũ nhật, Minh phong Mạc Phúc Hải tập An Nam Đô thống sứ ti đô thống sứ.
癸卯十一年莫廣和三年〇	Quý Mão thập nhất niên, [Mạc Quảng Hoà tam niên .
明嘉靖二十二年莫遣使如明歲貢	Minh Gia Tĩnh nhị thập nhị niên,] Mạc khiến sứ như Minh tuế cống.
明帝令賫使如故但罷賜宴稍减供饋以示非	Minh đế lệnh tê sứ như cố, đản bãi tứ yến, sảo giảm cúng quỹ, dĩ thị phi..
陪臣禮〇	bồi thần lễ .
帝進兵出自西都城	Đế tiến binh xuất tự Tây Đô thành.
莫将忠厚侯缺名率子弟詣軍前拜見于西都城南門三軍踴躍大喜	Mạc tướng Trung Hậu hầu [khuyết danh] suất tử đệ nghệ quân tiền bái kiến vu Tây Đô thành Nam môn tam quân dũng dược đại hỉ.
是時太師興國公阮金猶在哀牢未從行	Thị thời, Thái sư HƯng Quốc công Nguyễn Kim do tại Ai Lao vị tòng hành.
帝使宣郡公鄭公䏻捧詔書召之金乃整飭部伍刻日就道拜謁于義路江行在	Đế sử Tuyên Quận công Trịnh Công Năng phủng chiếu thư triệu chi, Kim nãi chỉnh sức bộ ngũ khắc nhật tựu đạo bái yết vu Nghĩa Lộ giang hành tại.
帝大喜加金陞太宰使爲都将節制諸營將士分道並進定西南	Đế đại hỉ, gia Kim thăng Thái tể sứ vi Đô tướng tiết chế chư doanh tướng sĩ phân đạo tịnh tiến định Tây Nam.
民每戰克捷	Dân mỗi chiến khắc tiệp.
宣郡公鄭公䏻𤼵兵反㨿廣平源頭設立營寨	Tuyên quận công trịnh Công Năng phát binh phản cứ Quảng Bình nguyên đầu, thiết lập doanh trại.
帝命翼郡公鄭檢討	Đế mệnh Dực quận công Trịnh Kiểm thảo.
誅之	Tru chi.
甲辰十二年莫廣和四年〇	Giáp Thìn thập nhị niên, [Mạc Quảng Hoà tứ niên .
明嘉靖二十三年春莫開會試	Minh Gia Tĩnh nhị thập tam niên,] xuân, Mạc khai Hội thí.
賜武璥等三人進士出身阮有翼等十四人同進士出身	Tứ Vũ Kính đẳng tam nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Hữu Dực đẳng thập tứ nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
乙巳十三年莫廣和三年〇	Ất Tị thập tam niên, [Mạc Quảng Hoà tam niên .
明嘉靖二十四年四月帝以少尉䧺國公丁公爲太尉使監守御營	Minh Gia Tĩnh nhị thập tứ niên,] tứ nguyệt, Đế dĩ Thiếu uý Hùng Quốc công Đinh Công vi Thái uý sử giám thủ ngự doanh.
帝親率諸將征山南地方至安謨駐營	Đế thân suất chư tướng chinh Sơn Nam địa phương, chí Yên Mô trú doanh.
五月二十日莫降將忠厚侯隂𢙇貳心邀請太宰阮金赴本營隂置毒于瓜中供進饌前	Ngũ nguyệt, nhị thập nhật, Mạc hàng tướng Trung Hậu hầu âm hoài nhị tâm, yêu thỉnh Thái tể Nguyễn Kim phó bản doanh âm trí độc vu qua trung cúng tiến soạn tiền.
金信食之中毒及回心悶而薨	Kim tín thực chi trúng độc cập hồi tâm muộn nhi hoăng.
忠厚侯是夜遁去復歸	Trung Hậu hầu thị dạ độn khứ phục quy..
于莫	vu Mạc.
初忠厚侯出身閹䆠歷事莫登庸官至掌部聞	Sơ, Trung Hậu hầu xuất thân yêm quan lịch sự Mạc Đăng Dung, quan chí Chưởng bộ văn.
帝起兵恢復境土乃與莫人共謀以計詐降每欲誤帝	Đế khởi binh khôi phục cảnh thổ nãi dữ Mạc nhân cộng mưu dĩ kế trá hàng mỗi dục ngộ Đế.
事不果乃隂置毒誤太宰金	Sự bất quả nãi âm trí độc ngộ Thái tể Kim.
金不意巾毒	Kim bất ý cân độc.
帝詔贈金爲昭勳靖公謚忠憲遣人扶歸宋山沛庄厚塟之	Đế chiếu tặng kim vi Chiêu Huân Tĩnh công, thuỵ Trung Hiến, khiến nhân phù quy Tống Sơn Bái Trang hậu táng chi.
封其長子汪爲朗郡公次子黄爲夏溪侯使領兵討賊	Phong kì trưởng tử Uông vi Lãng quận công, thứ tử Hoàng vi Hạ Khê hầu, sử lĩnh binh thảo tặc.
八月帝封翼郡公鄭檢爲都将節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事太師諒國公	Bát nguyệt, Đế phong Dực quận công Trịnh Kiểm vi Đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh, kiêm Tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Thái sư Lượng quốc công.
凣閫外兵權國家事務謀畧籌畫遠近封拜皆得	Phàm khổn ngoại binh quyền quốc gia sự vụ mưu lược trù hoạch viễn cận phong bái giai đắc..
便宜栽决然後奏聞	tiện nghi tài quyết nhiên hậu tấu văn.
諒國公益督忠貞凣二機務决斷分明眾目悉󰁮	Lượng quốc công ích đốc trung trinh phàm nhị cơ vụ quyết đoán phân minh chúng mục tất cử.
丙午十四年莫廣和六年〇	Bính Ngọ thập tứ niên, [Mạc Quảng Hoà lục niên .
明嘉靖二十五年帝立行殿于萬頼凡有攻討必委太師諒國公統領所向克捷由是驩演烏廣諸州豪傑𧡟投營門咸樂爲用愛州疆土稍平五月初八日莫福海卒	Minh Gia Tĩnh nhị thập ngũ niên,] Đế lập hành điện vu Vạn Lại, phàm hữu công thảo tất uỷ Thái sư Lượng quốc công thống lĩnh, sở hướng khắc tiệp, do thị Hoan, Diễn, Ô, Quảng, chư châu hào kiệt quan đầu doanh môn hàm lạc vi dụng, Ái Châu cương thổ sảo bình Ngũ nguyệt, sơ bát nhật, Mạc Phúc Hải tốt.
長子福原立以明年爲永定元年	Trưởng tử Phúc Nguyên lập, dĩ minh niên vi Vĩnh Định nguyên niên.
丁未十五年莫永定元年〇	Đinh Mùi thập ngũ niên, [Mạc Vĩnh Định nguyên niên .
明嘉靖二十六年春莫開會試科	Minh Gia Tĩnh nhị thập lục niên,] xuân, Mạc khai Hội thí khoa.
賜楊	Tứ Dương..
福滋范瑜阮濟等進士及第阮敬止等八人進士出身武灝等十九人同進士出身	Phúc Tư, Phạm Du, Nguyễn Tế đẳng tiến sĩ cập đệ, Nguyễn Kính Chỉ đẳng bát nhân tiến sĩ xuất thân, Vũ Hạo đẳng thập cửu nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
報天塔崩〇	Báo thiên tháp băng .
莫将泗陽侯范子儀謀立莫宗子弘王正中爲主不克遂作乱脅遷正中于御天華陽	Mạc tướng Tứ Dương hầu Phạm Tử Nghi mưu lập Mạc tông tử Hoằng Vương Chính Trung vi chủ bất khắc, toại tác loạn hiếp thiên Chính Trung vu Ngự Thiên, Hoa Dương.
莫使謙王敬典與西郡公阮敬等𤼵兵捕之爲子儀所敗	Mạc sử Khiêm Vương Kính Điển dữ Tây quận công Nguyễn Kính đẳng phát binh bổ chi vi Tử Nghi sở bại.
後子儀累戰不克乃挾正中出㨿安廣地方	Hậu, Tử Nghi luỵ chiến bất khắc nãi hiệp Chính Trung xuất cứ Yên Quảng địa phương.
海陽之民頻罹兵火多至流亡	Hải Dương chi dân tần li binh hoả đa chí lưu vong.
子儀又竄入明地縱兵擄掠廣東廣西	Tử Nghi hựu thoán nhập Minh địa, tung binh lỗ lược Quảng Đông, Quảng Tây.
明人不䏻制	Minh nhân bất năng chế.
子儀安陽人	[Tử Nghi An Dương nhân.]..
戊申十六年莫改永定爲景曆元年明嘉靖二十七年春正月二十九日帝崩	Mậu Thân thập lục niên, [Mạc cải Vĩnh Định vi Cảnh Lịch nguyên niên, Minh Gia Tĩnh nhị thập thất niên,] xuân chính nguyệt, nhị thập cửu nhật, Đế băng.
太子暄立以明年爲順平元年	Thái tử Huyên lập, dĩ minh niên vi Thuận Bình nguyên niên.
上大行皇帝尊號曰裕皇帝廟號荘宗	Thượng Đại Hành Hoàng đế tôn hiệu viết Dụ Hoàng Đế, miếu hiệu Trang Tông.
莫封范瓊爲榮郡公及其子瑤爲富州侯	Mạc phong Phạm Quỳnh vi Vinh quận công, cập kì tử Dao vi Phú Châu hầu.
瓊青池盛烈人〇	[Quỳnh Thanh Trì, Thịnh Liệt nhân.] .
莫遣黎光賁如明歲貢	Mạc khiến Lê Quang Bí như Minh tuế cống.
中宗武皇帝諱暄莊宗長子在位八年壽二十二歲附莫福原八年帝委任忠謀勦誅僣簒可謂有帝王之畧然享齡不久先王境土未盡克復惜哉己酉順平元年莫景曆二年明嘉靖二十八年莫以東道将缺名爲經國公北道将莫廷科爲嘉國公西道将阮敬爲	Trung Tông Vũ Hoàng Đế [Huý Huyên Trang Tông trưởng tử. Tại vị bát niên thọ nhị thập nhị tuế.] Phụ Mạc [Phúc Nguyên bát niên,] [Đế uỷ nhiệm trung mưu, tiễu tru tiếm soán, khả vị hữu đế vương chi lược, nhiên hưởng linh bất cửu, tiên vương cảnh thổ vị tận khắc phục. Tích tai!] Kỷ Dậu Thuận Bình nguyên niên, [Mạc Cảnh Lịch nhị niên, Minh Gia Tĩnh nhị thập bát niên,] Mạc dĩ Đông Đạo tướng [khuyết danh,] vi Kinh quốc công, Bắc Đạo tướng Mạc Đình Khoa vi Gia quốc công, Tây đạo tướng Nguyễn Kính vi..
太尉西國公阮凱康爲太尉端國公並賜姓莫	thái uý Tây quốc công, Nguyễn Khải Khang vi Thái uý Đoan quốc công, tịnh tứ tính Mạc.
南道将黎伯驪爲太宰奉國公及上下臣属皆受封以圖保守境土〇	Nam Đạo tướng Lê Bá Li vi Thái tể Phụng quốc công, cập thượng hạ thần thuộc giai thụ phong dĩ đồ bảo thủ cảnh thổ .
莫福原棄昇龍城正殿移居外境内騷動	Mạc Phúc Nguyên khí Thăng Long thành chính điện, di cư ngoại cảnh nội tao động.
三月以范篤爲金吾衛掌事封廣郡公	Tam nguyệt, dĩ Phạm Đốc vi Kim Ngô vệ chưởng sự phong Quảng quận công.
篤永福土山人庚戌二年莫景曆三年〇	[Đốc Vĩnh Phúc Thổ Sơn nhân,] Canh Tuất nhị niên, [Mạc Cảnh Lịch tam niên .
明嘉靖二十九年莫開會試科	Minh Gia Tĩnh nhị thập cửu niên,] Mạc khai Hội thí khoa.
賜陳文寶陳聞阮明揚等進士及第黎欽等四人進士出身阮承休等十八人同進士出身	Tứ Trần Văn Bảo Trần Văn, Nguyễn Minh Dương, đẳng tiến sĩ cập đệ, Lê Khâm đẳng tứ nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Thừa Hưu đẳng thập bát nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
時莫福原聽范瓊范瑤父子讒言	Thời, Mạc Phúc Nguyên thính Phạm Quỳnh, Phạm Dao phụ tử sàm ngôn.
南道将太宰	Nam Đạo tướng Thái tể..
奉國公黎伯驪及其子普郡公黎克慎文臣吏部尙書御史󰉟都御史東閣大學士八侍經筵舒郡公阮倩及其子阮倦阮俛等各率本部兵百餘夜遁入清華隘䦕請降	Phụng quốc công Lê Bá Li cập kì tử Phổ quận công Lê Khắc Thận, văn thần Lại bộ thượng thư ngự sử đài đô ngự sử Đông Các đại học sĩ bát thị kinh diên Thư quận công Nguyễn Thiến cập kì tử Nguyễn Quyện, Nguyễn Phủ, đẳng các suất bản bộ binh bách dư dạ độn nhập Thanh Hoa ải quan thỉnh hàng.
許之	Hứa chi.
因詣闕拜謁	Nhân nghệ khuyết bái yết.
帝大喜賞賜慰勞	Đế đại hỉ, thưởng tứ uý lạo.
自是豪傑之士雲集響應莫不歡心	Tự thị, hào kiệt chi sĩ vân tập hưởng ứng, mạc bất hoan tâm.
辛亥三年莫景曆四年明嘉靖三十年莫使敬典等督兵討莫正中及范子儀于安廣逐之獲子儀送赴京斬之傅首于明	Tân Hợi tam niên, [Mạc Cảnh Lịch tứ niên Minh Gia Tĩnh tam thập niên,] Mạc sử Kính Điển đẳng đốc binh thảo Mạc Chính Trung, cập Phạm Tử Nghi vu Yên Quảng, trục chi, hoạch Tử Nghi tống phó kinh trảm chi, phó thủ vu Minh.
明人不受遂還之	Minh nhân bất thụ toại hoàn chi.
正中奔入明國境死	Chính Trung bôn nhập Minh quốc cảnh, tử..
于明	vu Minh.
本紀云初范子儀常欲立弘王正中爲莫嗣而莫諸宗王大臣謀立福原正中不得立乃與子儀作乱入寇于明明人多被其害至此明青于莫曰藩臣無禮容縱刼人侵掠大國可興兵致討以免邊釁時明欲起兵來莫氏大恐密使小卒拎獲之斬首使人送于明至其地常爲瘟災人畜病瘴因此明人還之太師諒國公鄭檢使莫降将黎伯驪與武文密等進迫京師	[Bản kỷ vân: Sơ Phạm Tử Nghi thường dục lập Hoằng Vương Chính Trung vi Mạc tự, nhi Mạc chư tông vương đại thần mưu lập Phúc Nguyên. Chính Trung bất đắc lập nãi dữ Tử Nghi tác loạn nhập khấu vu Minh. Minh nhân đa bị kì hại Chí thử Minh Thanh vu mạc viết Phiên thần vô lễ dung túng kiếp nhân xâm lược đại quốc khả hưng binh trí thảo dĩ miễn biên hấn. Thời Minh dục khởi binh lai Mạc thị đại khủng mật sử tiểu tốt linh hoạch chi trảm thủ sử nhân tống vu Minh Chí kì địa thường vi ôn tai nhân súc bệnh chướng, nhân thử Minh nhân hoàn chi.] Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm sử Mạc hàng tướng Lê Bá Li dữ Võ Văn Mật đẳng tiến bách kinh sư.
莫福原奔金城留莫敬典爲都總師将兵拒守	Mạc Phúc Nguyên bôn Kim Thành, lưu Mạc Kính Điển vi Đô tổng sư tướng binh cự thủ.
壬子四年莫景曆五年明嘉靖三十一年太師鄭檢領兵畧定西南	Nhâm Tí tứ niên, [Mạc Cảnh Lịch ngũ niên Minh Gia Tĩnh tam thập nhất niên,] Thái sư Trịnh Kiểm lĩnh binh lược định Tây Nam.
莫西道将太尉端郡公阮凱康率兵歸順至安場	Mạc Tây Đạo tướng Thái uý Đoan quận công Nguyễn Khải Khang suất binh quy thuận, chí Yên Trường..
帝慰勞賞賜仍其職爵	Đế uý lạo thưởng tứ những kì chức tước.
癸丑五年莫景曆六年明嘉靖三十二年帝移立行在于安場〇	Quý Sửu ngũ niên, [Mạc Cảnh Lịch lục niên Minh Gia Tĩnh tam thập nhị niên,] Đế di lập hành tại vu Yên Trường .
莫開會試科	Mạc khai Hội thí khoa.
賜阮亮采黄珣陳永綏等進士及第阮義立等五人進士出身阮公族等十二人同進士出身	Tứ Nguyễn Lượng Thái, Hoàng Tuân, Trần Vĩnh Tuy đẳng tiến sĩ cập đệ Nguyễn Nghĩa Lập đẳng ngũ nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Công Tộc đẳng thập nhị nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
甲寅六年莫改景曆爲光寶元年明嘉靖三十三年太師諒國公鄭檢移行營于汴上軍氣增銳四方賢士多來歸附〇	Giáp Dần lục niên, [Mạc cải Cảnh Lịch vi Quang Bảo nguyên niên, Minh Gia Tĩnh tam thập tam niên,] Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm di hành doanh vu Biện Thượng, quân khí tăng nhuệ, tứ phương hiền sĩ đa lai quy phụ .
設制科取士賜丁拨箤等五人第一甲制科出身朱光著等八人第二甲同制科出身	Thiết chế khoa thủ sĩ, tứ Đinh Bạt Tuy đẳng ngũ nhân đệ nhất giáp chế khoa xuất thân, Chu Quang Trứ đẳng bát nhân đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
十月初一日以金吾衛掌衛事廣郡公范篤爲太保	Thập nguyệt, sơ nhất nhật, dĩ Kim ngô vệ chưởng vệ sự Quảng quận công Phạm Đốc vi Thái bảo.
乙卯七年莫光寶二年明嘉靖三十四年八月莫使謙王莫敬典将兵入寇清華以壽郡公缺名節制南道兵領舟百餘隻爲先鋒進至神符海口駐營	Ất Mão thất niên, [Mạc Quang Bảo nhị niên Minh Gia Tĩnh tam thập tứ niên,] bát nguyệt, Mạc sử Khiêm Vương Mạc Kính Điển tướng binh nhập khấu Thanh Hoa, dĩ Thọ Quận công [khuyết danh,] tiết chế Nam Đạo binh lĩnh chu bách dư chích vi tiên phong tiến chí Thần Phù hải khẩu trú doanh.
次日敬典率軍會于大頼江使壽郡公督率本部兵前進駐營金山	Thứ nhật, Kính Điển suất quân hội vu Đại Lại giang, sử Thọ quận công đốc suất bản bộ binh tiền tiến trú doanh Kim Sơn.
太師諒國公鄭檢大會諸将謀曰賊特眾輕我我以伏計待之可成擒矣	Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm đại hội chư tướng mưu viết: Tặc đặc chúng khinh ngã, ngã dĩ phục kế đãi chi khả thành cầm hĩ.
乃使人先戒沿江两岸民人不得驚動各相接堵如故	Nãi sử nhân tiên giới duyên giang lưỡng ngạn dân nhân bất đắc kinh động, các tương tiếp đổ như cố.
又使	Hựu sử..
中官太尉䧺國公丁公督諸行将黎伯驪阮凱康阮倩黎克慎等及本部兵象先伏于江之南上自安定山下至軍安山	trung quan thái uý Hùng quốc công Đinh Công đốc chư hàng tướng Lê Bá Li, Nguyễn Khải Khang, Nguyễn Thiến, Lê Khắc Thận, đẳng cập bản bộ binh tượng tiên phục vu giang chi Nam, thượng tự Yên Định sơn hạ chí Quân Yên sơn.
太師鄭檢親督大兵伏于江北上自白石山下至金山復選象五十隻伏于金山之下	Thái sư Trịnh Kiểm thân đốc đại binh phục vu giang Bắc, thượng tự Bạch Thạch sơn hạ chí Kim Sơn phục, tuyển tượng ngũ thập chích phục vu Kim Sơn chi hạ.
又使廣郡公范篤領水軍及督諸降将阮倦等戰船十餘隻㨿上流自有執江至金盃江徃來爲掎角之勢	Hựu sử Quảng quận công Phạm Đốc lĩnh thuỷ quân cập đốc chư hàng tướng Nguyễn Quyện đẳng chiến thuyền thập dư chích cứ thượng lưu, tự Hữu Chấp giang chí Kim Bôi giang vãng lai vi ỷ giốc chi thế.
次日巳時賊兵船過金山至翁龔市戰船中聞笙管𰙔弦之聲如入無人之地	Thứ nhật, Tị thời, tặc binh thuyền quá Kim Sơn chí Ông Cung thị chiến thuyền trung văn sênh quản ca huyền chi thanh như nhập vô nhân chi địa.
日向午聽軍安山炮聲一起沿江	Nhật hướng Ngọ thính Quân Yên sơn, pháo thanh nhất khởi duyên giang..
两岸各起連炮七響	lưỡng ngạn các khởi liên pháo thất hưởng.
太師鄭檢縱兵大擊下流象已渡河	Thái sư Trịnh Kiểm tung binh đại kích, hạ lưu tượng dĩ độ hà.
范篤阮倦等船兵亦順流而下两岸兵象奮力爭先	Phạm Đốc, Nguyễn Quyện đẳng thuyền binh diệc thuận lưu nhi hạ lưỡng ngạn binh tượng phấn lực tranh tiên.
賊兵遂倒戈抛甲棄船下水各自迯生	Tặc binh toại đảo qua phao giáp khí thuyền hạ thuỷ các tự đào sinh.
壽郡公自料不䏻脱自投于水	Thọ quận công tự liệu bất năng thoát, tự đầu vu thuỷ.
潮郡公武師鑠獲之俘虜莫兵甚眾	Triều quận công Vũ Sư Thước hoạch chi phù lỗ Mạc binh thậm chúng.
繋壽郡公于象皆献之營門及生擒賊将大小數十員	Hệ Thọ quận công vu tượng giai hiến chi doanh môn cập sinh cầm tặc tướng đại tiểu số thập viên.
賊兵死者塞河河水皆赤	Tặc binh tử giả tái hà, hà thuỷ giai xích.
收獲噐械不可勝數賊兵數萬餘眾死亡畧盡	Thu hoạch khí giới bất khả thắng số, tặc binh số vạn dư chúng tử vong lược tận.
敬典驚惧破膽自收殘卒回京邑	Kính Điển kinh cụ phá đảm, tự thu tàn tốt hồi kinh ấp.
太師進捷表以聞悉令斬賊将壽郡公等數十	Thái sư tiến tiệp biểu dĩ văn tất, lệnh trảm tặc tướng Thọ quận công đẳng số thập..
人于同禄山	nhân vu Đồng Lộc Sơn.
丙辰八年莫光寶三年明嘉靖三十五年春正月二十四日帝崩無嗣	Bính Thìn bát niên, [Mạc Quang Bảo tam niên Minh Gia Tĩnh tam thập ngũ niên,] xuân chính nguyệt, nhị thập tứ nhật, Đế băng, vô tự.
太師諒國公鄭檢及諸大臣等𬢱曰國不可一日無君	Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm cập chư đại thần đẳng nghị viết: Quốc bất khả nhất nhật vô quân.
乃詔使人訪求黎氏子孫立之尋得藍國公黎除之玄孫黎維邦於東山布衛鄕迎立之	Nãi chiếu sử nhân phỏng cầu Lê thị tử tôn lập chi tầm đắc Lam quốc công Lê Trừ chi huyền tôn Lê Duy Bang ư Đông Sơn, Bố Vệ hương, nghênh lập chi.
大赦	Đại xá.
以明年爲天祐元年	Dĩ minh niên vi Thiên Hựu nguyên niên.
上大行皇帝尊號曰武皇帝廟號中宗〇	Thượng Đại Hành Hoàng Đế, tôn hiệu viết Vũ Hoàng Đế, miếu hiệu Trung Tông .
以太保廣郡公范篤爲兵部尙書掌部事	Dĩ Thái bảo Quảng quận công Phạm Đốc vi Binh bộ thượng thư chưởng bộ sự.
莫開會試科	Mạc khai Hội thí khoa.
賜范鎮杜汪阮堯佐等進士及第	Tứ Phạm Trấn, Đỗ Uông, Nguyễn Nghiêu Tá đẳng tiến sĩ cập đệ..
范曰荗等四人進士出身阮仁安等七人同進士出身	Phạm Viết Mậu đẳng tứ nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Nhân An đẳng thất nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
英宗峻皇帝諱維邦在位十六年壽四十二歲附莫福原五年荗洽十一年帝以帝室之胄頼勳臣尊立圖復中興真天命有歸矣然事功未半疑惑漸生偏信讒言播遷于外悲矣初太祖第二兄除贈藍國公今尊封弘裕王除生康贈葵國公今尊封顯功王康生壽今尊封光業王壽生維紹今尊封莊簡王維紹生維絖今尊封孝宗仁皇帝維絖取東山縣布衛鄕生帝	Anh Tông Tuấn Hoàng Đế [Huý Duy Bang. Tại vị thập lục niên, thọ tứ thập nhị tuế,] Phụ Mạc [Phúc Nguyên ngũ niên Mậu Hiệp thập nhất niên, Đế dĩ Đế thất chi trụ lại huân thần tôn lập đồ phục trung hưng chân thiên mệnh hữu quy hĩ Nhiên sự công vị bán nghi hoặc tiệm sinh thiên tín sàm ngôn, bá thiên vu ngoại. Bi hĩ!] Sơ, Thái Tổ đệ nhị huynh Trừ [tặng Lam quốc công, kim tôn phong Hoằng Dụ Vương,] Trừ sinh Khang, [tặng Quỳ quốc công,] kim tôn phong Hiển Công Vương,] Khang sinh Thọ, [kim tôn phong Quang Nghiệp Vương,] Thọ sinh Duy Thiệu, [kim tôn phong Trang Giản Vương,] Duy Thiệu sinh Duy Khoáng, [kim tôn phong Hiếu Tông Nhân Hoàng Đế,] Duy Khoáng thú Đông Sơn huyện Bố Vệ hương sinh Đế.
時中宗崩無嗣太師諒國公鄭檢及大臣立之	Thời Trung Tông băng vô tự, Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm cập đại thần lập chi.
丁巳天祐元年莫光寶四年明嘉靖三十六年莫以謙王敬典兼宗人府宗人令	Đinh Tị Thiên Hựu nguyên niên, [Mạc Quang Bảo tứ niên Minh Gia Tĩnh tam thập lục niên,] Mạc dĩ Khiêm Vương Kính Điển kiêm Tông nhân phủ Tông nhân lệnh.
七月莫使敬典率兵侵清華	Thất nguyệt, Mạc sử Kính Điển suất binh xâm Thanh Hoa.
至神符江宋山峩山地方燒破浮橋	Chí Thần Phù giang, Tống , Nga Sơn địa phương, thiêu phá phù kiều.
太師諒國公鄭檢使清郡公守峩山瑞郡公何壽祥守宋山各率精兵拒之	Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm sử Thanh quận công thủ Nga Sơn, Thuỵ quận công Hà Thọ Tường thủ Tống Sơn, các suất tinh binh cự chi.
莫兵不䏻進	Mạc binh bất năng tiến.
太師親督兵象潜進安謨山脚直至海口遇賊縱兵擊之再襲攻其後砲聲連響上下夾攻	Thái sư thân đốc binh tượng tiềm tiến Yên Mô sơn cước, trực chí hải khẩu ngộ tặc tung binh kích chi tái tập công kì hậu, pháo thanh liên hưởng thượng hạ hiệp công.
太師使弘化人武陵侯突船衝擊遇莫敬典船奮身跳過揮劎斬把𢂎人分爲两段墜	Thái sư sử Hoằng Hoá nhân Vũ Lăng hầu đột thuyền xung kích ngộ Mạc Kính Điển thuyền, phấn thân khiêu quá huy kiếm trảm bả dù nhân phân vi lưỡng đoạn truỵ..
于江中	vu giang trung.
敬典措手不及投身下水迯生莫兵大敗棄船奔潰走入山林	Kính Điển thố thủ bất cập đầu thân hạ thuỷ đào sinh MẠc binh đại bại khí thuyền bôn hội tẩu nhập sơn lâm.
敬典僅以身免入山谷中隐居三日饑甚夜見蕉樹留過谷口自抱其樹浮尋歸路	Kính Điển cẩn dĩ thân miễn nhập sơn cốc trung ẩn cư tam nhật, cơ thậm, dạ kiến tiêu thụ lưu quá cốc khẩu, tự bão kì thụ phù tầm quy lộ.
數日到安謨江遇茶須社漁人濟之乃得脱	Số nhật, đáo Yên Mô giang, ngộ Trà Tu xã ngư nhân tế chi nãi đắc thoát.
及歸保其人爲扶義侯	Cập quy bảo kì nhân vi Phù Nghĩa hầu.
閏七月以太保廣郡公范篤爲太傅	Nhuận thất nguyệt, dĩ Thái bảo Quảng quận công Phạm Đốc vi Thái phó.
八月太師使范篤徃救乂安	Bát nguyệt, Thái sư sử Phạm Đốc vãng cứu Nghệ An.
時莫聞太師乘勝乃遁還京	Thời, Mạc văn Thái sư thừa thắng nãi độn hoàn kinh.
是歲莫降将黎伯驪阮倩卒	Thị tuế, Mạc hàng tướng Lê Bá Li, Nguyễn Thiến tốt.
倩子阮倦阮俛等	Thiến tử Nguyễn Quyện, Nguyễn Phủ đẳng..
反迯歸莫莫賜倦文派侯俛扶興侯以宗室女嫁之	phản đào quy Mạc Mạc tứ Quyện Văn Phái hầu, Phủ Phù Hưng hầu, dĩ tông thất nữ giá chi.
九月太師鄭檢大率水步諸軍五萬擊山南中路至鳳趐江用浮橋渡江大破莫兵俘獲其将󰆑國公於船上	Cửu nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm đại suất thuỷ bộ chư quân ngũ vạn kích Sơn Nam trung lộ, chí Phụng Sí giang dụng phù kiều độ giang đại phá Mạc binh, phù hoạch kì tướng Khánh quốc công ư thuyền thượng.
餘卒潰散	Dư tốt hội tán.
太師鄭檢置󰆑國于象上使從軍献計	Thái sư Trịnh Kiểm trí Khánh quốc vu tượng thượng, sử tòng quân hiến kế.
後󰆑國謀反事泄乃殺之	Hậu, Khánh quốc mưu phản, sự tiết nãi sát chi.
官軍畧定山南下伴膠水縣	Quan quân lược định Sơn Nam hạ bạn Giao Thuỷ huyện.
太師鄭檢自督步兵使范篤等督水軍以武陵侯爲前水隊	Thái sư Trịnh Kiểm tự đốc bộ binh sử Phạm Đốc đẳng đốc thuỷ quân dĩ Vũ Lăng hầu vi tiền thuỷ đội,.
縱兵大戰莫使阮倦拒之于膠水江	tung binh đại chiến Mạc sử Nguyễn Quyện cự chi vu Giao Thuỷ giang.
倦與武陵侯大戰	Quyện dữ Vũ Lăng hầu đại chiến.
武陵先	Vũ Lăng tiên..
挺身躍過倦船頭	đĩnh thân dược quá Quyện thuyền đầu.
倦提劎斬之武陵没入水中去	Quyện đề kiếm trảm chi, Vũ Lăng một nhập thuỷ trung khứ.
倦乃自急躍過武陵侯船斬獲其把𢂎人頭大呼武陵頭在此汝等如何敵得我諸軍聞之不及回顧遂頭于水大眾隨潰棄船上岸	Quyện nãi tự cấp dược quá Vũ Lăng hầu thuyền, trảm hoạch kì bá dụ nhân đầu, đại hô: Vũ Lăng đầu tại thử, nhữ đẳng như hà địch đắc ngã! Chư quân văn chi bất cập hồi cố, toại đầu vu thuỷ, đại chúng tuỳ hội khí thuyền thượng ngạn.
莫兵乘勝各縣人民俱應之	Mạc binh thừa thắng các huyện nhân dân cụ ứng chi.
太師急議回兵	Thái sư cấp nghị hồi binh.
莫使将将兵截其歸路軍士多受其害戰将死者數十員船艘噐械盡棄	Mạc sử tướng tương binh tiệt kì quy lộ quân sĩ đa thụ kì hại chiến tướng tử giả số thập viên, thuyền sưu khí giới tận khí.
士卒脱者相半	Sĩ tốt thoát giả tương bán.
十月太師回兵清華令諸将撫養士卒修練噐械令選補丁壮編入隊伍以成兵數更圖後󰁮	Thập nguyệt, Thái sư hồi binh Thanh Hoa, lệnh chư tướng phủ dưỡng sĩ tốt, tu luyện khí giới, lệnh tuyển bổ đinh tráng, biên nhập đội ngũ dĩ thành binh số, cánh đồ hậu cử..
大滛雨連月不止	Đại dâm vũ liên nguyệt bất chỉ.
清華乂安田禾多浸水歲榖不登	Thanh Hoa, Nghệ An điền hoà đa tẩm thuỷ, tuế cốc bất đăng.
於是詔改明年爲正治元年	Ư thị, chiếu cải minh niên vi Chính Trị nguyên niên.
戊午正治元年莫光寶五年明嘉靖三十七年太師親督大軍再出山南中路攻其不意擒獲莫将英銳侯俘送安塲行在	Mậu Ngọ Chính Trị nguyên niên, [Mạc Quang Bảo ngũ niên Minh Gia Tĩnh tam thập thất niên,] Thái sư thân đốc đại quân tái xuất Sơn Nam trung lộ công kì bất ý, cầm hoạch Mạc tướng Anh Nhuệ hầu phù tống Yên Trường hành tại.
命斬之	Mệnh trảm chi.
是歲立鄕試塲于安定縣多禄社	Thị tuế lập Hương thí trường vu Yên Định huyện Đa Lộc xã.
八月十四日戊午太傅廣郡公范篤卒年四十六	Bát nguyệt, thập tứ nhật, Mậu Ngọ Thái phó Quảng quận công Phạm Đốc tốt, niên tứ thập lục.
賜特進開府太尉靖國公謚忠毅	Tứ đặc tiến khai phủ thái uý Tĩnh quốc công, thuỵ Trung Nghị.
九月太師鄭檢親督大兵再出山南上路畧地而	Cửu nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm thân đốc đại binh tái xuất Sơn Nam thượng lộ lược địa nhi..
還留降将阮凱康鎮守以招集人民	hoàn, lưu hàng tướng Nguyễn Khải Khang trấn thủ dĩ chiêu tập nhân dân.
後莫氏用計使土人詐降誘之凱康復叛歸莫	Hậu Mạc thị dụng kế sử thổ nhân trá hàng dụ chi Khải Khang phục phản quy Mạc.
莫氏車裂之十月太師鄭檢入朝表奏詔勳靖公次子端郡公阮黄使将兵鎮守順化處以防東寇與廣南鎮郡公缺名相爲救援	Mạc thị xa [liệt chi.] Thập nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm nhập triều biểu tấu chiếu Huân Tĩnh công thứ tử Đoan quận công Nguyễn Hoàng sử tướng binh trấn thủ Thuận Hoá xứ dĩ phòng Đông khấu, dữ Quảng Nam trấn quận công [khuyết danh,] tương vi cứu viện.
凡地方事無大小及諸税額一切委之歲其收納	Phàm địa phương sự vô đại tiểu cập chư thuế ngạch nhất thiết uỷ chi tuế kì thu nạp.
己未二年莫光寶六年明嘉靖三十八年春莫開會試科	Kỉ Mùi nhị niên, [Mạc Quang Bảo lục niên Minh Gia Tĩnh tam thập bát niên,] xuân, Mạc khai Hội thí khoa.
賜鄧時措進士及第阮達善等四人進士出身阮忱等十四人同進士出身	Tứ Đặng Thời Thố tiến sĩ cập đệ, Nguyễn Đạt Thiện đẳng tứ nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn 5ff1 đẳng thập tứ nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
時莫兵數敗福原惶惧棄昇龍城移居于南門外三月太師鄭檢使户部度支文全子黎仲原勘度清華乂安公私田土以定税額	Thời, Mạc binh số bại, Phúc Nguyên hoàng cụ, khí Thăng Long thành di cư vu Nam [môn ngoại] Tam nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm sử Hộ bộ đạc chi văn toàn tử Lê Trọng Nguyên khám đạc Thanh Hoa, Nghệ An công tư điền thổ, dĩ định thuế ngạch.
八月清華乂安洪水漲溢堤路破潰流數百家	Bát nguyệt, Thanh Hoa, Nghệ An hồng thuỷ trướng dật, đê lộ phá hội, lưu số bách gia.
西都城中爲之𨺻没府庫多淹于水	Tây Đô thành trung vi chi hãm một, phủ khố đa yêm vu thuỷ.
人民饑饉	Nhân dân cơ cận.
九月太師保族将豊郡公鄭珖提統御兵扶郡公黎種爲總鎮清華道鎮守兵民朝郡公武師鑠安郡公頼世卿等同領精兵鎮守海門以防遏賊寇	Cửu nguyệt, Thái sư bảo tộc tướng Phong quận công Trịnh quang đề thống ngự binh, Phù quận công Lê Chủng vi Tổng trấn Thanh Hoa đạo trấn thủ binh dân, Triều quận công Vũ Sư Thước, An quận công Lại Thế Khanh đẳng đồng lĩnh tinh binh trấn thủ hải môn dĩ phòng át tặc khấu.
太師督大軍六萬餘號十二萬親徃北	Thái sư đốc đại quân lục vạn dư hiệu thập nhị vạn thân vãng Bắc..
征以圖恢復由天䦕出山西上路	chinh dĩ đồ khôi phục do Thiên Quan xuất Sơn Tây thượng lộ.
兵之引過秋毫無犯民皆草靡降服案堵如故爭持酒糧米給軍	Binh chi dẫn quá thu hào vô phạm dân giai thảo mi hàng phục, án đổ như cố, tranh trì tửu lương mễ cấp quân.
至宣光興化西道將定郡公將兵來會復大議進兵渡河畧定太原諒山京北等處土将嘉郡公亦歸順朝廷咸願給兵討賊	Chí Tuyên Quang, Hưng Hoá, Tây đạo tướng Định quận công tương binh lai hội phục đại nghị tiến binh độ hà lược định Thái Nguyên, Lạng Sơn, Kinh Bắc đẳng xứ thổ tướng Gia quận công diệc quy thuận triều đình, hàm nguyện cấp binh thảo tặc.
又使定郡公鎮守安西大同以壮藩疆并開治道途自天䦕連于興化宣光通于京北運載糧道供給軍資	Hựu sử Định Quận công trấn thủ An Tây, Đại Đồng, dĩ tráng phiên cương tịnh khai trị đạo đồ tự Thiên Quan liên vu Hưng Hoá, Tuyên Quang, thông vu Kinh Bắc vận tải lương đạo cúng cấp quân tư.
十月太師鄭檢大率兵象攻畧京北各處駐營于	Thập nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm đại suất binh tượng công lược Kinh Bắc các xứ, trú doanh vu..
順安府與莫兵相持後又移屯僊遊山	Thuận An phủ, dữ Mạc binh tương trì, hậu hựu di đồn Tiên Du Sơn.
十一月太師鄭檢分兵攻快州洪州等府	Thập nhất nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm phân binh công Khoái Châu, Hồng Châu đẳng phủ.
超類文江等縣兵之所至賊皆奔散	Siêu Loại, Văn Giang đẳng huyện binh chi sở chí tặc giai bôn tán.
十二月太師鄭檢又分兵攻破快州洪州南策等府	Thập nhị nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm hựu phân binh công phá Khoái Châu, Hồng Châu, Nam Sách đẳng phủ.
莫兵望風奔北	Mạc binh vọng phong bôn bắc.
庚申三年莫光寶七年明嘉靖三十九年正月太師鄭檢差諸将領兵攻破洪州快州先興等府所至克捷〇	Canh Thân tam niên, [Mạc Quang Bảo thất niên Minh Gia Tĩnh tam thập cửu niên,] chính nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm sai chư tướng lĩnh binh công phá Hồng Châu, Khoái Châu, Tiên Hưng, đẳng phủ, sở chí khắc tiệp .
是歲大熟	Thị tuế, đại thục.
令京北各縣歸順土人收和稻以供軍食	Lệnh Kinh Bắc các huyện quy thuận thổ nhân thu hoà đạo dĩ cúng quân thực.
二月莫福原使其将提兵守昇龍城外列屯沿	Nhị nguyệt, Mạc Phúc Nguyên sử kì tướng đề binh thủ Thăng Long thành ngoại, liệt đồn duyên..
江以西一󰅾上自白鶴下至南昌營寨相連舟筏相接	giang dĩ Tây nhất đái, thượng tự Bạch hạc hạ chí Nam Xương, doanh trại tương liên chu phiệt tương tiếp.
日則旗皷相望夜則塞火爲號與官軍相拒守	Nhật tắc kì cổ tương vọng, dạ tắc tái hoả vi hiệu dữ quan quân tương cự thủ.
太師鄭檢議分兵與諸將東擊東潮𰎟山至靈安陽等縣皆克之	Thái sư Trịnh Kiểm nghị phân binh dữ chư tướng đông kích Đông Triều, Giáp , Chí Linh, An Dương đẳng huyện giai khắc chi.
莫乃移居于清潭縣	Mạc nãi di cư vu Thanh Đàm huyện.
三月太師鄭檢使榮郡公黄廷愛等領兵鎮守諒山渭郡公黎克慎鎮守太原嘉郡公鎮守宣光連兵各相救援日夜攻擊富平文蘭等府縣	Tam nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm sử Vinh quận công Hoàng Đình Ái đẳng lĩnh binh trấn thủ Lạng Sơn, Vị quận công Lê Khắc Thận trấn thủ Thái Nguyên, Gia quận công trấn thủ Tuyên Quang, liên binh các tương cứu viện nhật dạ công kích Phú Bình, Văn Lan, đẳng phủ huyện.
又使定郡公鎮守興化撫集安西十州居民資給兵糧	Hựu sử Định quận công trấn thủ Hưng Hoá phủ tập An Tây thập châu cư dân tư cấp binh lương.
自天䦕至京北連路不絶	Tự Thiên Quan chí Kinh Bắc liên lộ bất tuyệt.
四月太師鄭檢駐兵于覧山南	Tứ nguyệt, Thái sư trịnh Kiểm trú binh vu Lãm Sơn nam.
時官軍與莫将相持連年不解	Thời, quan quân dữ Mạc tướng tương trì liên niên bất giải.
太師鄭檢又分兵攻破清沔嘉福洪州快州等地方	Thái sư Trịnh Kiểm hựu phân binh công phá Thanh Miện, Gia Phúc, hồng Châu, Khoái Châu đẳng địa phương.
於是海陽各縣爲之振動	Ư thị, Hải Dương các huyện vi chi chấn .
辛酉四年莫光寶八年明嘉靖四十年三月莫使其将領兵徃京北與太師鄭檢相拒潜遣莫敬典領兵冦掠清華至各海門	Tân Dậu tứ niên, [Mạc Quang Bảo bát niên Minh Gia Tĩnh tứ thập niên,] tam nguyệt, Mạc sử kì tướng lĩnh binh vãng kinh Bắc, dữ Thái sư Trịnh Kiểm tương cự, tiềm khiến Mạc Kính Điển lĩnh binh khấu lược Thanh Hoa chí các hải môn.
時守将潮郡公武師鑠安郡公頼世卿等棄營退還	Thời, thủ tướng Triều quận công Vũ Sư Thước, An quận công Lại Thế Khanh đẳng khí doanh thoái hoàn.
扶郡公黎種奔會引兵入安塲䦕萬頼󰀋太師家属及諸将家小入翠亸󰀋以避之	Phù quận công Lê Chủng bôn hội dẫn binh nhập Yên Trường quan, Vạn Lại sách, Thái sư gia thuộc cập chư tướng gia tiểu nhập Thuý ve-chu sách dĩ tị chi.
於是賊世憑陵民多流散	Ư thị, tặc thế bằng lăng, dân đa lưu tán.
九月莫兵侵入安塲䦕到萬頼󰀋将𨺻官庫	Cửu nguyệt, Mạc binh xâm nhập Yên Trường quan, đáo Vạn Lại sách tương hãm quan khố.
武師鑠頼世卿等併力奮擊出伏兵連勝數陣斬馘百餘級	Vũ Sư Thước, Lại Thế Khanh đẳng tính lực phấn kích xuất phục binh liên thắng số trận, trảm quắc bách dư cấp.
莫兵大潰走散	Mạc binh đại hội tẩu tán.
官軍乘勝逐北	Quan quân thừa thắng trục bắc.
莫敬典遂回兵京邑	Mạc Kính Điển toại hồi binh kinh ấp.
太師鄭檢乃回軍清華拜見帝于安塲行在献捷󰍶駐兵高密西都城之南	Thái sư Trịnh kiểm nãi hồi quân Thanh Hoa bái kiến Đế vu Yên Trường hành tại, hiến tiệp tất trú binh Cao Mật Tây Đô thành chi Nam.
大賞戰功〇	Đại thưởng chiến công .
扶郡公黎種卒	Phù quận công Lê Chủng tốt.
十二月莫福原卒	Thập nhị nguyệt, Mạc Phúc Nguyên tốt.
子荗洽立改元淳福	Tử Mậu Hiệp lập, cải nguyên Thuần Phúc.
壬戌五年莫淳福元年明嘉靖四十一年正月莫荗洽年幼嗣位應王莫敦讓入内輔政抱荗洽視朝尊其祖叔	Nhâm Tuất ngũ niên, [Mạc Thuần Phúc nguyên niên Minh Gia Tĩnh tứ thập nhất niên,] chính nguyệt, Mạc Mậu Hiệp niên ấu tự vị Ứng Vương Mạc Đôn Nhượng nhập nội phụ chính bão Mậu Hiệp thị triều, tôn kì tổ thúc..
謙王敬典爲謙大王華郡公缺名掌朝東衛駙馬都尉岸郡公莫玉󱗲掌扶西衛石郡公阮倦掌扶南衛駙馬宗正太保寧國公缺名掌安北衛	Khiêm vương Kính Điển vi Khiêm Đại Vương, Hoa quận công [khuyết danh,] chưởng triều Đông vệ, Phò mã đô uý Ngạn quận công Mạc Ngọc liễn chưởng Phù Tây vệ, Thạch quận công Nguyễn Quyện chưởng Phù Nam vệ, Phò mã Tông chính thái bảo Ninh quốc công [khuyết danh,] chưởng An Bắc vệ.
其餘一一受俾協力輔佐	Kì dư nhất nhất thụ tỉ hiệp lực phụ tá.
莫開會試科	Mạc khai Hội thí khoa.
賜𫈣維玦張魯吳謙等進士及第武文善等五人進士出身阮永綿等十人同進士出身	Tứ Phạm Duy Quyết, Trương Lỗ, Ngô Khiêm đẳng tiến sĩ cập đệ, Vũ Văn Thiện đẳng ngũ nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Vĩnh miên đẳng thập nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
二月帝命禄郡公将兵畧定十州	Nhị nguyệt, Đế mệnh Lộc quận công tướng binh lược định thập châu.
使人溪侯與之俱徃撫集人民	Sử Nhân Khê hầu dữ chi cụ vãng phủ tập nhân dân.
八月帝立鄕試塲于西都城之南門	Bát nguyệt, Đế lập Hương thí trường vu Tây Đô thành chi nam môn.
九月太師親督大兵畧定山南路使世子與俱兵至清池上福地方使立大營于山明令收稻糧貯之以爲長久之計	Cửu nguyệt, Thái sư thân đốc đại binh lược định Sơn Nam lộ, sử Thế Tử dữ cụ binh chí Thanh Trì, Thượng Phúc địa phương sử lập đại doanh vu Sơn Minh, lệnh thu đạo lương trữ chi dĩ vi trường cửu chi .
是月䧺國公丁公卒	Thị nguyệt, Hùng quốc công Đinh Công tốt.
厚䘮之	Hậu táng chi.
公廣平人	Công Quảng Bình nhân.
十月莫荗洽疑太保文國公范瑤陰有異圖	Thập nguyệt, Mạc Mậu Hiệp nghi Thái bảo Văn quốc công Phạm Dao âm hữu dị đồ.
殺之十一月太師回兵清華使義郡公鄧訓守營	[Sát chi.] Thập nhất nguyệt, Thái sư hồi binh Thanh Hoa, sử Nghĩa quận công Đặng Huấn thủ doanh.
訓反歸于莫	Huấn phản quy vu Mạc.
鄧訓彰德良舍人甲子七年莫淳福三年明嘉靖四十三年時莫敬典長子端䧺王敬止	[Đặng Huấn Chương Đức Lương Xá nhân,] Giáp Tí thất niên, [Mạc Thuần Phúc tam niên Minh Gia Tĩnh tứ thập tam niên,] thời, Mạc Kính Điển trưởng tử Đoan Hùng Vương Kính Chỉ..
陰與敬典妾私通	âm dữ Kính Điển thiếp tư thông.
事覺降爲庶人以次子敬敷爲唐安王委以兵權	Sự giác giáng vi thứ nhân, dĩ thứ tử Kính Phu vi Đường An Vương, uỷ dĩ binh quyền.
及敬典卒莫又以敬止爲䧺禮公而不委之以兵〇	Cập Kính Điển tốt, Mạc hựu dĩ Kính Chỉ vi Hùng Lễ công nhi bất uỷ chi dĩ binh .
時哀牢國乍斗使其臣來貢方物及䧺象四隻	Thời, Ai Lao quốc Sạ Đẩu sử kì thần lai cống phương vật cập hùng tượng tứ chích.
帝使太師以養女歸之以結鄰國之好	Đế sử Thái sư dĩ dưỡng nữ quy chi dĩ kết lân quốc chi hiếu.
九月太師督大兵畧定山南中路攻破長安府各縣及至朱雀門駐兵	Cửu nguyệt, Thái sư đốc đại binh lược định Sơn Nam Trung lộ, công phá Trường Yên phủ các huyện, cập chí Chu Tước môn trú binh.
義郡公鄧訓復率部兵詣營門請罪	Nghĩa quận công Đặng Huấn phục suất bộ binh nghệ doanh môn thỉnh tội.
太師鄭檢放之仍其舊爵復遣出𢙇安山明與圖進取	Thái sư Trịnh Kiểm phóng chi, những kì cựu tước phục khiến xuất Hoài An, Sơn Minh dữ đồ tiến thủ.
十月太師鄭檢命舍人司華陽傕督長安天䦕等府降民平築堤路開闊道途起自庯葛直至平凉通𢙇安山明以轉運粮食	Thập nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm mệnh xá nhân ti Hoa Dương thôi đốc Trường Yên, Thiên Quan đẳng phủ hàng dân bình trúc đê lộ, khai khoát đạo đồ khởi tự Phố Cát trực chí Bình Lương, thông Hoài An, Sơn Minh dĩ chuyển vận lương thực.
使往來不絶	Sử vãng lai bất tuyệt.
於是山南自大江之西各縣土地人民悉爲所有軍聲大振所至克捷	Ư thị, Sơn Nam tự Đại giang chi Tây các huyện thổ địa nhân dân tất vi sở hữu, quân thanh đại chấn, sở chí khắc tiệp.
十二月太師回兵清華	Thập nhị nguyệt, Thái sư hồi binh Thanh Hoa.
乙丑八年莫淳福四年明嘉靖四十年設制科取士賜黎謙等四人第一甲制科出身黎義澤等六人第二甲同制科出身	Ất Sửu bát niên, [Mạc Thuần Phúc tứ niên Minh Gia Tĩnh tứ thập niên,] thiết chế khoa thủ sĩ, tứ Lê Khiêm đẳng tứ nhân đệ nhất Giáp chế khoa xuất thân, Lê Nghĩa Trạch đẳng lục nhân đệ nhị Giáp đồng chế khoa xuất thân.
莫開會試科	Mạc khai Hội thí khoa.
賜范光進進士及第范宏才等三人進士出身頼敏等十二人同進士出身	Tứ Phạm Quang Tiến tiến sĩ cập đệ, Phạm Hoành Tài đẳng tam nhân tiến sĩ xuất thân, Lại Mẫn đẳng thập nhị nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
四月太師督兵出討山南中路	Tứ nguyệt, Thái sư đốc binh xuất thảo Sơn Nam trung lộ.
世子鄭檜鄭松皆從行	Thế tử Trịnh Cối, Trịnh Tùng giai tòng hành.
兵至長安攻破嘉遠安謨安康等縣	Binh chí Trường Yên công phá Gia Viễn,, Yên Mô Yên Khang đẳng huyện.
九月太師圖分兵使武師鑠頼世卿等鎮守各海門以僃不󰔄又使外甥文原侯固守營寨與師鑠等鎮守居民	Cửu nguyệt, Thái sư đồ phân binh, sử Vũ Sư Thước, Lại Thế Khanh đẳng trấn thủ các hải môn dĩ bị bất ngu, hựu sử ngoại sanh Văn Nguyên hầu cố thủ doanh trại dữ Sư Thước đẳng trấn thủ cư dân.
自親督大兵公畧山南各縣地方	Tự thân đốc đại binh công lược Sơn Nam các huyện địa phương.
兵之所至無不克捷	Binh chi sở chí, vô bất khắc tiệp.
莫荗洽見官兵攻襲大急問以退兵之計	Mạc Mậu Hiệp kiến quan binh công tập đại cấp vấn dĩ thoái binh chi kế.
莫敬典曰今彼兵精銳難	Mạc Kính Điển viết: Kim bỉ binh tinh nhuệ nan..
與爭鋒恐有不敵	dữ tranh phong khủng hữu bất địch.
鄭檢親督大兵至此攻畧山南未賜必渡江也	Trịnh Kiểm thân đốc đại binh chí thử công lược Sơn Nam vị tứ tất độ giang dã.
其清華乃彼本根之地	Kì Thanh Hoa nãi bỉ bản căn chi địa.
今以虚弱縱有留兵分守其地	Kim dĩ hư nhược tung hữu lưu binh phân thủ kì địa.
不過一二将而已	Bất quá nhất nhị tướng nhi dĩ.
臣乞差數大将領兵與之交鋒以牽其势後分數萬兵與臣日夜直進至地方出奇兵以擒其将此必勝之要道	Thần khất sai số đại tướng lĩnh binh dữ chi giao phong dĩ khiên kì thế, hậu phân số vạn binh dữ thần nhật dạ trực tiến chí địa phương, xuất kì binh dĩ cầm kì tướng, thử tất thắng chi yếu đạo.
乃舍堅攻瑕出其不意攻其不僃之計	Nãi xá kiên công hà xuất kì bất ý công kì bất bị chi kế.
此臣之願也	Thử thần chi nguyện dã.
荗洽從之	Mậu Hiệp tòng chi.
十一月敬典進兵攻清華𧻗海渡入靈塲海門攻破淳祐弘化等縣侵掠居民	Thập nhất nguyệt, Kính Điển tiến binh công Thanh Hoa, việt hải độ nhập Linh Trường hải môn, công phá Thuần Hựu, Hoằng Hoá đẳng huyện, xâm lược cư dân.
師鑠等使人告急于太師	Sư Thước đẳng sử nhân cáo cấp vu Thái sư.
太師乃差	Thái sư nãi sai..
禄郡公領兵回救清華	Lộc quận công lĩnh binh hồi cứu Thanh Hoa.
及至行營與師鑠世卿等共謀合兵進擊與莫兵戰于油塲	Cập chí, hành doanh dữ Sư Thước, Thế Khanh đẳng cộng mưu hợp binh tiến kích, dữ Mạc binh chiến vu Du Trường.
莫兵設伏于險要出奇兵挑戰𠍵北	Mạc binh thiết phục vu hiểm yếu xuất kì binh khiêu chiến dạng bắc.
師鑠等引兵象追之深入重地	Sư Thước đẳng dẫn binh tượng truy chi, thâm nhập trọng địa.
敬典乃縱伏兵四面俱起夾攻圍之數重	Kính Điển nãi tung phục binh tứ diện cụ khởi hiệp công vi chi số trùng.
師鑠世卿等自料寡不敵󰕛乃突出重圍奮擊脱入山林	Sư, Thước Thế Khanh đẳng tự liệu quả bất địch chúng, nãi đột xuất trùng vi phấn kích thoát nhập sơn lâm.
禄郡公獨戰被莫兵刺於象背死之	Lộc quận công độc chiến bị Mạc binh thích ư tượng bối tử chi.
官兵死者千數莫将欲圖進取及聞太師回兵至石城敬典乃率兵回	Quan binh tử giả thiên số, Mạc tướng dục đồ tiến thủ, cập văn Thái sư hồi binh chí Thạch Thành, Kính Điển nãi suất binh hồi.
十二日追封禄郡公爲嚴國公以其全節於王事也	Thập nhị nhật, truy phong Lộc quận công vi Nghiêm quốc công, dĩ kì toàn tiết ư vương sự dã.
丙寅九年莫淳福五年明嘉靖四十五年正月明帝崩	Bính Dần cửu niên, [Mạc Thuần Phúc ngũ niên Minh Gia Tĩnh tứ thập ngũ niên,] chính nguyệt, Minh Đế băng.
太子暨即位是爲文宗改號隆󰆑	Thái tử kị tức vị thị vi Văn Tông, cải hiệu Long Khánh.
莫改元曰崇康元年移居菩提舘	Mạc cải nguyên viết Sùng Khang nguyên niên, di cư Bồ Đề quán.
二十五日莫遣史部尙書兼東閣大學士薊溪伯甲海東閣校書范維玦等徃諒山界首迎接使臣黎光賁回國	Nhị thập ngũ nhật, Mạc khiến Sử bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ Kế khê bá Giáp Hải, Đông các hiệu thư Phạm Duy Quyết đẳng vãng Lạng sơn giới thủ nghênh tiếp sứ thần Lê Quang Bí hồi quốc.
光賁於嘉靖二十七年奉使爲明人所留十八年至是回	Quang Bí ư Gia Tĩnh nhị thập thất niên phụng sứ, vi Minh nhân sở lưu thập bát niên chí thị hồi.
九月太師鄭檢畧攻山南	Cửu nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm lược công Sơn Nam.
兵出中路至嘉遠奉化而還	Binh xuất trung lộ chí Gia Viễn, Phụng Hoá nhi hoàn.
丁卯十年莫崇康二年明隆󰆑元年時太師寝疾乘轎出征畧定西南軍多勝捷士益精銳	Đinh Mão thập niên, [Mạc Sùng Khang nhị niên Minh Long Khánh nguyên niên,] thời, Thái sư tẩm tật thừa kiệu xuất chinh lược định Tây Nam, quân đa thắng tiệp, sĩ ích tinh nhuệ.
莫兵戰數不勝乃收兵不出	Mạc binh chiến số bất thắng nãi thu binh bất xuất.
以史部尙書兼御史臺都御史張國華爲少傅文溪侯	Dĩ Sử bộ Thượng thư kiêm Ngự sử đài đô ngự sử Trương Quốc Hoa vi Thiếu phó Văn Khê hầu.
戊辰十一年莫崇康三年明隆󰆑二年春莫開會試科	Mậu Thìn thập nhất niên, [Mạc Sùng Khang tam niên Minh Long Khánh nhị niên,] xuân, Mạc khai Hội thí khoa.
賜武有政進士及第杜安等四人進士出身甲澧等十二人同進士出身	Tứ Vũ Hữu Chính tiến sĩ cập đệ, Đỗ An đẳng tứ nhân tiến sĩ xuất thân, Giáp Lễ đẳng thập nhị nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
是歲廣南清刑憲察使黄震憲察副使阮瑕等	Thị tuế, Quảng Nam Thanh hình hiến sát sứ Hoàng Chấn, Hiến sát phó sứ Nguyễn Hà đẳng..
上表謝恩言奉聖論奬以效忠安邊	thượng biểu tạ ân, ngôn: Phụng Thánh luận tưởng dĩ hiệu trung an biên.
今竊慮臣等忝以書生仗其威德僅䏻集事奉施恩例恐承當弗稱敢述蕪詞以聞	Kim thiết lự thần đẳng thiểm dĩ thư sinh trượng kì uy đức cẩn năng tập sự phụng thi ân lệ khủng thừa đương phất xưng cảm thuật vu từ dĩ văn.
三月廣南土鎮郡公卒	Tam nguyệt, Quảng Nam thổ Trấn quận công tốt.
太師鄭檢以乂安人元郡公阮伯䮐爲總兵代守其地	Thái sư Trịnh Kiểm dĩ Nghệ An nhân Nguyên quận công Nguyễn Bá quýnh vi Tổng binh đại thủ kì địa.
夏四月太師强疾出征攻破安謨安康奉化嘉遠等縣令收稻而還	Hạ tứ nguyệt, Thái sư cường tật xuất chinh công phá Yên Mô, Yên Khang, Phụng Hoá, Gia Viễn đẳng huyện, lệnh thu đạo nhi hoàn.
己巳十二年莫崇康四年明隆慶三年二月帝加封太師諒國公鄭檢爲上相太國公尊爲尙父	Kỉ Tị thập nhị niên, [Mạc Sùng Khang tứ niên Minh Long Khánh tam niên,] nhị nguyệt, Đế gia phong Thái sư Lượng Quốc công Trịnh Kiểm vi Thượng tướng Thái quốc công, tôn vi Thượng phụ.
夏四月帝弟黎維翰陰有異志潜入宫中盗藏寶璽及獲舍之	Hạ tứ nguyệt, Đế đệ Lê Duy Hàn âm hữu dị chí, tiềm nhập cung trung đạo tàng bảo tỉ, cập hoạch xá chi.
後又犯法殺人命下議罪	Hậu hựu phạm pháp sát nhân, mệnh hạ nghị tội.
帝言于上相曰鞠子幸頼尙父暨文武官僚共尊爲君長欲其友愛自親而家而國而天下共享安全	Đế ngôn vu Thượng tướng viết: Cúc tử hạnh lại thượng phụ ký văn vũ quan liêu cộng tôn vi quân trưởng, dục kì hữu ái, tự thân, nhi gia, nhi quốc, nhi thiên hạ cộng hưởng an toàn.
奈維翰生同一体父母俱故教訓不從每藏垢納污𡸈期性禀顧愚再犯法無故殺人合監	Nại Duy Hàn sinh đồng nhất thể, phụ mẫu cụ cố giáo huấn bất tòng, mỗi tàng cấu nạp ô, há kì tính bẩm cố ngu tái phạm pháp, vô cố sát nhân hợp giám.
至七月二十五日少傅文溪侯張國華等奉聖旨禀上相意按律議罪刺面六字廢爲庶人付刑部奉行	Chí thất nguyệt, nhị thập ngũ nhật, thiếu phó Văn Khê hầu Trương Quốc Hoa đẳng phụng thánh chỉ bẩm Thượng tướng ý án luật nghị tội, thích diện lục tự, phế vi thứ nhân, phó Hình bộ phụng hành.
秋九月順化鎮守端郡公阮黄入朝𢪒見于行在	Thu cửu nguyệt, Thuận Hoá trấn thủ Đoan quận công Nguyễn Hoàng nhập triều bái kiến vu hành tại.
又詣上相府拜賀訴以兄弟之情甚相友愛	Hựu nghệ Thượng tướng phủ bái hạ tố dĩ huynh đệ chi tình thậm tương hữu ái.
時有中奇副将筆川侯見上相有疾隂𢙇奸謀	Thời, hữu trung kì phó tướng Bút Xuyên hầu kiến Thượng tướng hữu tật, âm hoài gian mưu.
事覺遁去追及之	Sự giác, độn khứ, truy cập chi.
上相欲免其罪黄力諍乃殺之	Thượng tướng dục miễn kì tội, Hoàng lực tránh, nãi sát chi.
初昭勳靖公阮金知上相才識過人愛重如子以次女玉寶妻之	Sơ Chiêu Huân Tĩnh công Nguyễn Kim tri Thượng tướng tài thức quá nhân, ái trọng như tử, dĩ thứ nữ Ngọc Bảo thê chi.
玉寶乃黄之姊也	Ngọc Bảo nãi Hoàng chi tỉ dã.
及金卒帝委上相鄭檢總裁國家事務故令黄鎮守順化徵納租税以供國用	Cập Kim tốt, Đế uỷ Thượng tướng Trịnh Kiểm tổng tài quốc gia sự vụ, cố lệnh Hoàng trấn thủ Thuận Hoá trưng nạp tô thuế dĩ cúng quốc dụng.
至是入朝玉寶生子鄭松才德超群英䧺盖世䏻續父志賛成帝業黎朝中	Chí thị, nhập triều Ngọc Bảo sinh tử Trịnh Tùng, tài đức siêu quần, anh hùng cái thế, năng tục phụ chí, tán thành Đế nghiệp Lê triều trung..
興之功基於此	hưng chi công cơ ư thử.
冬十月甲子夜地震山崩草木枯死	Đông thập nguyệt, Giáp Tí dạ địa chấn, sơn băng, thảo mộc khô tử.
上相自知病篤乃上表乞釋兵權辝意懇切	Thượng tướng tự tri bệnh đốc, nãi thượng biểu khất thích binh quyền, từ ý khẩn thiết.
帝曰朕姑從所請特命上相長子俊德侯鄭檜督領水步諸營次子福良侯鄭松暨諸将佐等成属討賊	Đế viết: Trẫm cô tòng sở thỉnh, đặc mệnh Thượng tướng trưởng tử Tuấn Đức hầu Trịnh Cối đốc lĩnh thuỷ bộ chư doanh, thứ tử Phúc Lương hầu Trịnh Tùng kị chư tướng tá đẳng thành thuộc thảo tặc.
以安天下副朕所望	Dĩ an thiên hạ phó trẫm sở vọng.
十一月有流星長五丈墮地聲如巨雷	Thập nhất nguyệt, hữu lưu tinh trường ngũ trượng đoạ địa, thanh như cự lôi.
莫以北軍都督府左都督署府事林郡公爲兵部尙書掌部事	Mạc dĩ Bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc thự phủ sự Lâm quận công vi binh bộ Thượng thư chưởng bộ sự.
庚午十三年莫崇康五年明隆󰆑四年正月上相上表奏帝令阮黄行下順化廣南等處統率兵象船艘再鎮撫方民以壮藩維	Canh Ngọ thập tam niên, [Mạc Sùng Khang ngũ niên Minh Long Khánh tứ niên,] chính nguyệt, Thượng tướng thượng biểu tấu Đế lệnh Nguyễn Hoàng hành hạ Thuận Hoá, Quảng Nam đẳng xứ, thống suất binh tượng thuyền sưu tái trấn phủ phương dân dĩ tráng phiên duy.
上相戒之曰國家以此重任付卿當始終一節罄碣初心匡輔皇家	Thượng tướng giới chi viết: Quốc gia dĩ thử trọng nhiệm phó khanh đương thuỷ chung nhất tiết khánh kiệt sơ tâm khuông phụ hoàng gia.
黄感謝奉命赴鎮	Hoàng cảm tạ phụng mệnh phó trấn.
召廣南總兵元郡公阮伯䮐還	Triệu Quảng Nam tổng binh Nguyên quận công Nguyễn Bá quýnh hoàn.
二月十八日上相太國公鄭檢病督	Nhị nguyệt, thập bát nhật, Thượng tướng Thái quốc công Trịnh Kiểm bệnh đốc.
是日薨	Thị nhật hoăng.
追尊爲明康太王諡志勳	Truy tôn vi Minh Khang Thái Vương, thuỵ Chí Huân.
詔長子俊德侯鄭檜代領其權統兵討賊	Chiếu trưởng tử Tuấn Đức hầu Trịnh Cối đại lĩnh kì quyền thống binh thảo tặc.
時檜自縱酒色志益驕佚不	Thời Cối tự túng tửu sắc chí ích kiêu dật, bất..
恤士卒	tuất sĩ tốt.
由是将校離心輔佐日寡人心思異各相生變終成禍胎	Do thị, tướng hiệu li tâm phụ tá nhật quả nhân tâm tư dị các tương sinh, biến chung thành hoạ thai.
四月二日端武侯黎及第文鋒侯鄭永紹衛陽侯鄭栢及良郡公普郡公與萊郡公潘公績等夜率子弟兵眾就福良侯鄭松謀定計策逼令舉事	Tứ nguyệt, nhị nhật, Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ, Văn Phong hầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Vệ Dương hầu Trịnh Bách, cập Lương quận công, Phổ quận công dữ Lai quận công Phan Công Tích đẳng dạ suất tử đệ binh chúng tựu Phúc Lương hầu Trịnh Tùng mưu định kế sách, bức lệnh cử sự.
松不得已與及第永紹等收兵象夜奔安塲行在	Tùng bất đắc dĩ dữ Cập Đệ, Vĩnh Thiệu đẳng thu binh tượng dạ bôn Yên Trường hành tại.
明日至金城營要義郡公鄭訓同去詣闕入拜謁	Minh nhật chí Kim Thành doanh, yêu Nghĩa quận công Trịnh Huấn đồng khứ nghệ khuyết nhập bái yết.
松等泣曰臣兄檜耽嗜酒色多失众心早晚必乱	Tùng đẳng khấp viết: Thần huynh Cối đam thị tửu sắc đa thất chúng tâm tảo vãn tất loạn.
又日夜相謀奪臣兵象權印	Hựu nhật dạ tương mưu đoạt thần binh tượng quyền ấn.
故臣	Cố thần..
等夜遁投闕哀告望聖上怜納之	đẳng dạ độn đầu khuyết ai cáo, vọng Thánh thượng lân nạp chi.
帝曰尙父在日不至此	Đế viết: Thượng phụ tại nhật bất chí thử.
事奈何福良侯與及第永紹栢等密奏帝移行在入萬頼䦕内分兵㨿守壘門以防外兵	Sự nại hà? Phúc Lương hầu dữ Cập Đệ, Vĩnh Thiệu, Bách đẳng mật tấu: Đế di hành tại nhập Vạn Lại quan nội, phân binh cứ thủ luỹ môn dĩ phòng ngoại binh.
次日鄭檜親督福郡公頼世美安郡公頼世卿林郡公阮師尹石郡公王珍渭郡公黎克慎陽郡公阮有僚䧺茶侯范文快宏郡公缺名等兵卒萬餘追至䦕門外駐營按兵數日	Thứ nhật Trịnh Cối thân đốc Phúc quận công Lại Thế Mĩ, An quận công Lại Thế Khanh, Lâm quận công Nguyễn Sư Doãn, Thạch quận công Vương Trân, Vị quận công Lê Khắc Thận, Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu, Hùng Trà hầu Phạm Văn Khoái, Hoành quận công [khuyết danh,] đẳng binh tốt vạn dư truy chí quan môn ngoại trú doanh, án binh số nhật.
䦕内諸将亦拒閉不出使人投書往來彼此言多不遜者	Quan nội chư tướng diệc cự bế bất xuất, sử nhân đầu thư vãng lai bỉ thử ngôn đa bất tốn giả.
七日帝命使出招諭䦕外諸将使之󰕖和	Thất nhật, Đế mệnh sứ xuất chiêu dụ quan ngoại chư tướng sử chi giảng hoà..
頼世卿等曰不圖今日使我等出於人下矣	Lại Thế Khanh đẳng viết: Bất đồ kim nhật sử ngã đẳng xuất ư nhân hạ hĩ.
乃不肯和自稱兵犯闕先排戰陣	Nãi bất khẳng hoà, tự xưng binh phạm khuyết, tiên bài chiến trận.
頼世美揮戈指之曰何日擒獲䦕内人其事始和	Lại Thế Mĩ huy qua chỉ chi viết: Hà nhật cầm hoạch quan nội nhân, kì sự thuỷ hoà.
帝知意不解乃命諸将督兵柜之	Đế tri ý bất giải, nãi mệnh chư tướng đốc binh cự chi.
日夜不息	Nhật dạ bất tức.
檜見累戰不克心中躊躇自回兵汴營會所属将佐曰䦕内有軍境外有賊我居其中倘有事變急難难與相拒	Cối kiến luỵ chiến bất khắc tâm trung trù trừ, tự hồi binh Biện Dinh, hội sở thuộc tướng tá viết: Quan nội hữu quân cảnh ngoại hữu tặc, ngã cư kì trung, thảng hữu sự biến cấp nạn nan dữ tương cự.
乃下令分兵据守衝要各處	Nãi hạ lệnh phân binh cứ thủ xung yếu các xứ.
武師鑠守灵塲會潮海門頼世卿守支隆神符海門阮師尹守瑜州王甲海門以防莫兵入寇	Vũ Sư Thước thủ Linh Trường, Hội Triều hải môn, Lại Thế Khanh thủ Chi Long, Thần Phù hải môn, Nguyễn Sư Doãn thủ Du Châu, Vương Giáp hải môn dĩ phòng Mạc binh nhập khấu.
頼世羙黎克慎	Lại Thế Mĩ, Lê Khắc Thận,..
阮有僚范文快等整飭兵象船艘噐械日夜列屯江岸以防䦕内諸将突擊	Nguyễn Hữu Liêu, Phạm Văn Khoái đẳng chỉnh sức binh tượng thuyền sưu, khí giới, nhật dạ liệt đồn giang ngạn dĩ phòng quan nội chư tướng đột kích.
又使元郡公阮伯䮐鎮守乂安以撫其民	Hựu sử Nguyên quận công Nguyễn Bá Quýnh trấn thủ Nghệ An dĩ phủ kì dân.
八月布政州人立郡公缺名見太王薨及俊德侯鄭檜兄弟不和清華起乱乃率子弟投降于莫	Bát nguyệt, Bố Chính châu nhân Lập quận công [khuyết danh,] kiến Thái Vương hoăng, cập Tuấn Đức hầu Trịnh Cối huynh đệ bất hoà Thanh Hoa khởi loạn, nãi suất tử đệ đầu hàng vu Mạc.
莫賜爵先郡公使領兵向道先行	Mạc tứ tước Tiên quận công, sử lĩnh binh hướng đạo tiên hành.
十六日莫使敬典督莫氏諸親王及将佐兵十萬餘眾戰船七百艘侵掠清華	Thập lục nhật, Mạc sử Kính Điển đốc Mạc thị chư thân vương cập tướng tá binh thập vạn dư chúng, chiến thuyền thất bách sưu, xâm lược Thanh Hoa.
至境乃分兵使敦讓同北道将太保嘉郡公莫廷科副将荗郡公缺名領兵守	Chí cảnh, nãi phân binh sử Đôn Nhượng đồng Bắc Đạo tướng, Thái bảo Gia quận công Mạc Đình Khoa phó tướng, Mậu quận công [khuyết danh,] lĩnh binh thủ..
神符海門	Thần Phù hải môn.
進入後分使本道将弘郡公缺名等爲先鋒第一隊南道将石郡公阮倦爲第二隊西道将岸郡公莫玉󱗲爲第三隊東道将華郡公奇郡公並缺名等爲第四隊	Tiến nhập hậu, phân sử bản đạo tướng Hoằng quận công [khuyết danh,] đẳng vi tiên phong đệ nhất đội, Nam đạo tướng Thạch quận công Nguyễn Quyện vi đệ nhị đội, Tây đạo tướng Ngạn quận công Mạc Ngọc liễn vi đệ tam đội, Đông đạo tướng Hoa quận công Kì quận công [tịnh khuyết danh,] đẳng vi đệ tứ đội.
敬典自督中營大軍爲第五隊	Kính Điển tự đốc trung doanh đại quân vi đệ ngũ đội.
莫諸宗王統督朝東衛及諸内衛兵爲第六隊刻日並進入靈塲之隆會潮各海門會同于筆剛	Mạc chư tông vương thống đốc Triều Đông vệ cập chư nội vệ binh vi đệ lục đội, khắc nhật tịnh tiến nhập Linh Trường, Chi Long, Hội Triều các hải môn hội đồng vu Bút Cương.
至河中駐營于河間两岸煙火連󰱥十里	Chí Hà Trung trú doanh vu Hà gian lưỡng ngạn, yên hoả liên kế thập lí.
鄭檜度不䏻支勢日益孤乃率頼世羙阮師尹張國華及家小𨒖降于莫	Trịnh Cối độ bất năng chi thế nhật ích cô, nãi suất Lại Thế Mĩ, Nguyễn Sư Doãn, Trương Quốc Hoa cập gia tiểu nghênh hàng vu Mạc.
敬典納之賜檜	Kính Điển nạp chi, tứ Cối..
爵忠良侯以頼世羙爲󰆑郡公阮師尹爲莅郡公王珍爲山郡公使各領本部兵前進	tước Trung Lương hầu, dĩ Lại Thế Mĩ vi Khánh quận công, Nguyễn Sư Doãn vi Li quận công, Vương Trân vi Sơn quận công, sử các lĩnh bản bộ binh tiền tiến.
唯武師鑠欲棄本營入安塲䦕從帝然士卒願降于莫不肯相從	Duy Vũ Sư Thước dục khí bản doanh nhập Yên Trường quan tòng Đế, nhiên sĩ tốt nguyện hàng vu Mạc bất khẳng tương tòng.
師鑠不得已與眾歸莫	Sư Thước bất đắc dĩ dữ chúng quy Mạc.
莫賜爵水郡公	Mạc tứ tước Thuỷ quận công.
頼世卿棄營引兵遁入永寧越錦水入安塲䦕	Lại Thế Khanh khí doanh dẫn binh độn nhập Vĩnh Ninh, việt Cẩm Thuỷ, nhập Yên Trường quan.
時黄廷愛駐營金盃江将本部兵移據多稔󰀋率黎克慎阮有僚與䧺茶侯俱引兵入安塲䦕來會	Thời, Hoàng Đình Ái trú doanh Kim Bôi giang tương bản bộ binh di cứ Đa Nẫm sách, suất Lê Khắc Thận, Nguyễn Hữu Liêu, dữ Hùng Trà hầu cụ dẫn binh nhập Yên Trường quan lai hội.
宏郡公自将本部歸乂安與阮伯䮐分守其地	Hoành quận công tự tướng bản bộ quy Nghệ An dữ Nguyễn Bá quýnh phân thủ kì địa.
二十日帝勑封鄭松爲長郡公節制	Nhị thập nhật, Đế sắc phong Trịnh Tùng vi Trường quận công tiết chế..
水步諸營統兵討賊	thuỷ bộ chư doanh, thống binh thảo tặc.
是日節制鄭松會諸将設宴慰勞軍士	Thị nhật, Tiết chế Trịnh Tùng hội chư tướng, thiết yến uý lạo quân sĩ.
武将榮郡公黄廷愛普郡公鄭模良郡公缺名端武侯黎及第衛陽侯鄭栢文鋒侯鄭永紹義郡公鄧訓萊郡公潘公績渭郡公黎克慎陽郡公阮有僚䧺茶侯范文快西興侯何壽禄及将校三十員文臣吏部尙書慈郡公阮珽等十二員皆指天爲誓同謀協濟日夜計議分兵㨿守各處壘門鑿壕樹柵設伏守險以防莫兵	Võ tướng Vinh quận công Hoàng Đình Ái, Phổ quận công Trịnh Mô, Lương quận công [khuyết danh,] Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ, Vệ Dương hầu Trịnh Bách, Văn Phong hầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Nghĩa quận công Đặng Huấn, Lai quận công Phan Công Tích, Vị quận công Lê Khắc Thận, Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu, Hùng Trà hầu Phạm Văn Khoái, Tây Hưng hầu Hà Thọ Lộc, cập tướng hiệu tam thập viên, văn thần lại bộ thượng thư Từ quận công Nguyễn Đình đẳng thập nhị viên, giai chỉ thiên vi thệ đồng mưu hiệp tế nhật dạ kế nghị phân binh cứ thủ các xứ luỹ môn tạc hào thụ sách thiết phục thủ hiểm dĩ phòng Mạc binh.
二十五日莫大舉兵各道並進馬江自甕䦕以	Nhị thập ngũ nhật, Mạc đại cử binh các đạo tịnh tiến Mã giang, tự Úng Quan dĩ..
下籃江自俸律以下煙火障天旌旗蔽日清華人民携老扶幼奔走遁途不知所依號泣盈天其財畜婦女尽陷于莫	hạ, Lam giang tự bổng luật dĩ hạ yên hoả chướng thiên, tinh kì tế nhật Thanh Hoa nhân dân huề lão phù ấu bôn tẩu độn đồ bất tri sở y, hiệu khấp doanh thiên kì tài súc phụ nữ tận hãm vu Mạc.
時莫自特将多卒銳欲併吞愛驩之地攻于安塲壘外日夜不息官兵勢弱常髙壘深溝守險以待	Thời, Mạc tự đặc tướng đa tốt nhuệ dục tính thôn Ái, Hoan chi địa, công vu Yên Trường luỹ ngoại, nhật dạ bất tức, quan binh thế nhược thường cao luỹ thâm cấu thủ hiểm dĩ đãi.
六月端武侯黎及第等用計使諸軍士夜架外層壘延袤十餘里多用屋壁󰱃蔽以泥土塗外上放竹尖一夜而假城成	Lục nguyệt, Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ đẳng dụng kế sử chư quân sĩ dạ giá ngoại tầng luỹ diên mậu thập dư lí đa dụng ốc bích thứ tế dĩ nê thổ đồ ngoại thượng phóng trúc tiêm nhất dạ nhi giả thành thành.
明日莫敬典望見之以爲真城大驚不敢近自與諸将議曰不	Minh nhật, Mạc Kính Điển vọng kiến chi dĩ vi chân thành đại kinh bất cảm cận, tự dữ chư tướng nghị viết: Bất..
期今日黎軍若此猶有紀律法令嚴明培築一夜城壘截然不效死之士猶多故用功力之築如此使我心不寧必功不䏻成未易平之	kì kim nhật Lê quân nhược thử do hữu kỷ luật, pháp lệnh nghiêm minh, bồi trúc nhất dạ thành luỹ, tiệt nhiên bất hiệu tử chi sĩ do đa, cố dụng công lực chi trúc như thử, sử ngã tâm bất ninh tất công bất năng thành vị dị bình chi.
若不速戰勦除必爲後患	Nhược bất tốc chiến tiễu trừ tất vi hậu hoạn.
乃親督将士日夜急攻期以克捷由	Nãi thân đốc tướng sĩ nhật dạ cấp công kì dĩ khắc tiệp Do.
是江左自椰州蚕州江右自雷陽農貢原頭俱爲戰塲幾𨺻于賊	thị, giang tả tự Da Châu, Tàm Châu, giang hữu tự Lôi Dương, Nông Cống nguyên đầu cụ vi chiến trường cơ hãm vu tặc.
時清華各縣人民散亡田無耕種多荒餓焉	Thời, Thanh Hoa các huyện nhân dân tán vong điền vô canh chủng đa hoang ngạ yên.
九月差河溪侯将兵出守錦水哀壘因反降于莫	Cửu nguyệt, sai Hà Khê hầu tướng binh xuất thủ Cẩm Thuỷ, Ai Luỹ, nhân phản hàng vu Mạc.
帝以西興侯何壽禄代守其地	Đế dĩ Tây Hưng hầu Hà Thọ Lộc đại thủ kì địa.
十月莫将率兵與官兵交戰相拒于保樂隆崇江諸将多出奇兵	Thập nguyệt, Mạc tướng suất binh dữ quan binh giao chiến tương cự vu Bảo Lạc, Long Sùng giang, chư tướng đa xuất kì binh.
日則固守夜則刼營以撓其眾	Nhật tắc cố thủ dạ tắc kiếp doanh dĩ nạo kì chúng.
自是莫兵洶七驚恐守禦者多被斬刺	Tự thị, Mạc binh húng thất kinh, khủng thủ ngự giả đa bị trảm thích.
每獲賊馘用銀賜賞士卒多挺身自願奮力夜攻	Mỗi hoạch tặc quắc dụng ngân tứ thưởng, sĩ tốt đa đĩnh thân tự nguyện phấn lực dạ công.
莫兵	Mạc binh.
莫兵雖眾多有迯亡莫敬典見累戰不克乃退守河中營令禁鹹盐不得販賣搬上原頭與官兵相通	Mạc binh tuy chúng đa hữu đào vong, Mạc Kính Điển kiến luỵ chiến bất khắc, nãi thoái thủ Hà Trung doanh, lệnh cấm hàm diêm bất đắc phán mại ban thượng nguyên đầu dữ quan binh tương thông.
後有盗擔盐入壘者擒獲斬以徇眾	Hậu, hữu đạo đảm diêm nhập luỹ giả cầm hoạch trảm dĩ tuân chúng.
是月武師鑠密使人潜入壘内納降書乞負罪歸朝	Thị nguyệt, Vũ Sư Thước mật sử nhân tiềm nhập luỹ nội nạp hàng thư, khất phụ tội quy triều.
帝得師鑠信書乃會諸将𬢱大進兵以復	Đế đắc Sư Thước tín thư, nãi hội chư tướng nghị đại tiến binh dĩ phục..
境土分爲三道大進	cảnh thổ, phân vi tam đạo đại tiến.
差安郡公頼世卿端武侯黎及第文鋒侯鄭永紹普郡公鄭模等領兵出左路守安定逾永福攻畧宋山	Sai An quận công Lại Thế Khanh, Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ, Văn Phong hầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Phổ quận công Trịnh Mô, đẳng lĩnh binh xuất tả lộ thủ An Định du Vĩnh Phúc công lược Tống Sơn.
加長郡公鄭松爲左相節制各處水步諸營将士	Gia Trường quận công Trịnh Tùng vi Tả tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh tướng sĩ.
帝自爲都将總督大兵出中路取瑞原安定直至東山駐營	Đế tự vi Đô tướng tổng đốc đại binh xuất trung lộ thủ Thuỵ Nguyên, Yên Định trực chí Đông Sơn trú doanh.
榮郡公黄廷愛義郡公鄧訓萊郡公潘公績衛陽侯鄭栢等領兵出石路取雷陽農貢攻畧廣昌地方	Vinh quận công Hoàng Đình Ái, Nghĩa quận công Đặng Huấn, Lai quận công Phan Công Tích, Vệ Dương hầu Trịnh Bách đẳng lĩnh binh xuất Thạch lộ thủ Lôi Dương, Nông Cống, công lược Quảng Xương địa phương.
帝至東山駐營	Đế chí Đông Sơn trú doanh.
武師鑠先率本部五百人夜三更棄營	Vũ Sư Thước tiên suất bản bộ ngũ bách nhân dạ tam canh khí doanh.
明日到東山御	Minh nhật đáo Đông Sơn ngự..
營拜見請罪	doanh bái kiến thỉnh tội.
帝慰勞之復仍其爵撫其将士三軍大喜	Đế uý lạo chi phục những kì tước, phủ kì tướng sĩ tam quân đại hỉ.
師鑠復至左相營拜謁泣訴舊情舉眾尽懽	Sư Thước phục chí Tả tướng doanh bái yết, khấp tố cựu tình, cử chúng tận hoan.
自此軍聲大振	Tự thử, quân thanh đại chấn.
莫兵每戰輙敗不敢復進退守筆剛江營	Mạc binh mỗi chiến triếp bại, bất cảm phục tiến thoái thủ Bút Cương giang doanh.
二十日帝使人造浮橋于安列江下流過金盃	Nhị thập nhật, Đế sử nhân tạo phù kiều vu An Liệt giang hạ lưu quá Kim Bôi.
帝與左将統大兵渡江至金紫徑逾淳祐以進擊莫諸營	Đế dữ Tả tướng thống đại binh độ giang chí Kim Tử kinh du Thuần Hựu dĩ tiến kích Mạc chư dinh.
命武師鑠招集本縣舊兵得千人餘爲先鋒與莫兵挑戰于雷津江渡	Mệnh Vũ Sư Thước chiêu tập bản huyện cựu binh đắc thiên nhân dư vi tiên phong, dữ Mạc binh khiêu chiến vu Lôi Tân giang độ.
頼世卿黎及第等攻宋山峩山取其地所至莫兵奔潰人民得復其業	Lại Thế Khanh, Lê Cập Đệ, đẳng công Tống Sơn, Nga Sơn thủ kì địa, sở chí Mạc binh bôn hội, nhân dân đắc phục kì nghiệp.
十二月莫敬典見累	Thập nhị nguyệt, Mạc Kính Điển kiến luỵ..
戰不勝乃議曰進兵攻勦勍敵已經九月不能成功	chiến bất thắng, nãi nghị viết: Tiến binh công tiễu kình địch dĩ kinh cửu nguyệt bất năng thành công.
且冬寒江涸更兼春水方生嵐瘴将起兵不足食人思舊土誰與我同心戮力	Thả đông hàn giang hạc cánh, kiêm xuân thuỷ phương sinh lam chướng, tương khởi binh bất túc thực, nhân tư cựu thổ, thuỳ dữ ngã đồng tâm lục lực.
况我兵寝已懈怠不如且暫回兵以圖後舉而取全勝也	Huống ngã binh tẩm dĩ giải đãi bất như thả tạm hồi binh dĩ đồ hậu cử nhi thủ toàn thắng dã.
苟欲堅守其地恐無益於事機爲敵人之取笑耳	Câu dục kiên thủ kì địa khủng vô ích ư sự cơ vi địch nhân chi thủ tiếu nhĩ.
乃令撒寨而回	Nãi lệnh tản trại nhi hồi.
是時鄭檜與其母太王夫人及家小同頼世羙張國華等業以投降于莫不敢歸乃率其子弟男女千餘人浮海隨敬典赴京投拜于莫	Thị thời, Trịnh Cối dữ kì mẫu Thái Vương phu nhân cập gia tiểu, đồng Lại Thế Mĩ, Trương Quốc Hoa đẳng nghiệp dĩ đầu hàng vu Mạc, bất cảm quy nãi suất kì tử đệ nam nữ thiên dư nhân phù hải tuỳ Kính Điển phó kinh, đầu bái vu Mạc.
石郡	Thạch quận..
公率眾詣闕頓首請罪	công suất chúng nghệ khuyết đồn thủ thỉnh tội.
阮師尹自率子弟回㨿玉山特其山高水深不肯歸順	Nguyễn Sư Doãn tự suất tử đệ hồi cứ Ngọc Sơn đặc kì sơn cao thuỷ thâm bất khẳng quy thuận.
帝乃令黎及第與諸将統精兵從間路至玉山襲之	Đế nãi lệnh Lê Cập Đệ dữ chư tướng thống tinh binh tòng gian lộ chí Ngọc Sơn tập chi.
師尹已先知之下船夜遁投降于莫	Sư Doãn dĩ tiên tri chi hạ thuyền dạ độn đầu hàng vu Mạc.
是歲河中府大熟家有餘粟	Thị tuế, Hà Trung phủ đại thục gia hữu dư túc.
辛未十四年莫崇康六年明隆慶五年春二月帝論功行封加左相長郡公鄭松爲太尉長國公端武侯黎及第能湧决多計策陞爲太傅衛陽侯鄭栢文鋒侯鄭永紹良郡公缺名普郡公鄭模安郡公頼世	Tân Mùi thập tứ niên, [Mạc Sùng Khang lục niên Minh Long Khánh ngũ niên,] xuân nhị nguyệt, Đế luận công hành phong gia Tả tướng Trường quận công Trịnh Tùng vi Thái uý Trường quốc công, Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ năng dũng quyết đa kế sách thăng vi Thái phó, Vệ Dương hầu Trịnh Bách, Văn Phong hầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Lương quận công [khuyết danh,] Phổ quận công Trịnh Mô, An quận công Lại Thế..
卿義郡公鄧訓等俱爲少傅列坐其次	Khanh, Nghĩa quận công Đặng Huấn, đẳng cụ vi Thiếu phó, liệt toạ kì thứ.
又拜左相弟鄭杜爲少保福演侯鄭桐爲永壽侯鄭檸爲廣延侯使俱領兵討賊以圖恢復	Hựu bái Tả tướng đệ Trịnh Đỗ vi Thiếu bảo, Phúc Diễn hầu Trịnh Đồng vi Vĩnh Thọ hầu, Trịnh Nịnh vi Quảng Diên hầu, sử cụ lĩnh binh thảo tặc dĩ đồ khôi phục.
莫開會試科	Mạc khai Hội thí khoa.
賜阮勉阮珙進士及第阮璜等二人進士出身華有謨等十二人同進士出身	Tứ Nguyễn Miễn, Nguyễn Cung tiến sĩ cập đệ, Nguyễn Hoàng đẳng nhị nhân tiến sĩ xuất thân, Hoa Hữu Mô đẳng thập nhị nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
令清華各縣社經兵漂散者許回本貫復業安居	Lệnh Thanh Hoa các huyện xã kinh binh phiêu tán giả hứa hồi bản quán phục nghiệp an cư.
七月莫遣敬典督兵冦掠乂安各縣	Thất nguyệt, Mạc khiến Kính Điển đốc binh khấu lược Nghệ An các huyện.
是時乂安之民久畏賊威勢又遠隔官軍不能救助多降于莫	Thị thời, Nghệ An chi dân cửu uý tặc uy, thế hựu viễn cách, quan quân bất năng cứu trợ, đa hàng vu Mạc.
由是大河以南俱爲賊有	Do thị, Đại hà dĩ Nam cụ vi tặc hữu.
土将元郡公	Thổ tướng Nguyên quận công..
阮伯䮐聞賊至驚駭望風而遁	Nguyễn Bá quýnh văn tặc chí, kinh hãi vọng phong nhi độn.
容郡公與賊将阮倦相拒力不能支乃棄船走入化州爲賊所獲	Dung quận công dữ tặc tướng Nguyễn Quyện tương cự, lực bất năng chi nãi khí thuyền tẩu nhập Hoá Châu vi tặc sở hoạch.
大河以北又爲賊所有	Đại Hà dĩ bắc hựu vi tặc sở hữu.
自是賊勢復振所至民皆遠遁	Tự thị, tặc thế phục chấn sở chí dân giai viễn độn.
是年順化康禄縣人羙郡公率所步兵欲圖端郡公阮黄併其眾降于莫	Thị niên, Thuận Hoá, Khang Lộc huyện nhân Mĩ quận công suất sở bộ binh dục đồ Đoan quận công Nguyễn Hoàng, tính kì chúng hàng vu Mạc.
黄知之率民攻殺之	Hoàng tri chi, suất dân công sát chi.
順化稍安	Thuận Hoá sảo an.
後廣南土將互相殺掠吞併黄悉攻勦平之	Hậu, Quảng Nam thổ tướng hỗ tương sát lược thôn tính Hoàng tất công tiễu bình chi.
委偏将勇郡公留守以收其眾	Uỷ thiên tướng Dũng quận công lưu thủ dĩ thu kì chúng.
九月帝與左將鄭松議分兵與普郡公鄭模萊郡	Cửu nguyệt, Đế dữ tả tướng Trịnh Tùng nghị phân binh dữ Phổ [quận công] Trịnh Mô, Lai quận..
公潘公績徃救乂安	công Phan Công Tích vãng cứu Nghệ An.
莫兵退回乂安復定	Mạc binh thoái hồi, Nghệ An phục định.
十月帝命太傅端武侯黎及第領兵畧定天䦕悉平之	Thập nguyệt, Đế mệnh Thái phó Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ lĩnh binh lược định Thiên Quan tất bình chi.
時哀牢國主乍斗献䧺象四隻及寶物求婚	Thời Ai Lao quốc chủ Sạ Đẩu hiến hùng tượng tứ chích cập bảo vật cầu hôn.
帝欲鄰國和好乃以帝妃前女封玉華公主嫁之	Đế dục lân quốc hoà hảo, nãi dĩ Đế phi tiền nữ phong Ngọc Hoa công chúa giá chi.
是年清華之地一榖不收民大饑多流亡〇	Thị niên, Thanh Hoa chi địa nhất cốc bất thu, dân đại cơ đa lưu vong .
時瑞源縣太來󰀋人黎景純自稱癡人侯	Thời, Thuỵ Nguyên huyện Thái Lai sách nhân Lê Cảnh Thuần tự xưng Si nhân hầu.
壬申洪福元年莫崇康七年明隆慶六年春正月帝祀天地于南郊行禮	Nhâm Thân Hồng Phúc nguyên niên, [Mạc Sùng Khang thất niên Minh Long Khánh lục niên,] xuân chính nguyệt, Đế tự thiên địa vu Nam Giao hành lễ.
帝捧香爐禱天󰍶忽香爐倒于地上	Đế bổng hương lư đảo thiên tất, hốt hương lư đảo vu địa thượng,..
知其爲不祥乃詔改元爲洪福元年	tri kì vi bất tường, nãi chiếu cải nguyên vi Hồng Phúc nguyên niên.
三月黎及第隂𢙇異至謀殺左相以奪其權常誘左相承船浮于江中以圖之	Tam nguyệt, Lê Cập Đệ âm hoài dị chí, mưu sát Tả tướng dĩ đoạt kì quyền, thường dụ Tả tướng thừa thuyền phù vu giang trung dĩ đồ chi.
左相覺謀乃不果	Tả tướng giác, mưu nãi bất quả.
自是两家相怨外𠍵協力以擊賊内各𢙇疑以防奸刺	Tự thị, lưỡng gia tương oán ngoại dạng hiệp lực dĩ đồ kích tặc nội các hoài nghi dĩ phòng gian thích.
秋七月莫使敬典督兵侵清華乂安等處	Thu thất nguyệt, Mạc sử Kính Điển đốc binh xâm Thanh Hoa, Nghệ An đẳng xứ.
帝及諸将議令各縣沿河軍人預徒財畜入山林避居以防賊兵	Đế cập chư tướng nghị, lệnh các huyện duyên hà quân nhân dự đồ tài súc nhập sơn lâm tị cư dĩ phòng tặc binh.
八月莫兵果至擄掠方民沿河各縣人民流散	Bát nguyệt, Mạc binh quả chí, lỗ lược phương dân duyên hà các huyện nhân dân lưu tán.
其地空虚	Kì địa không hư.
時布政亡命将先郡公	Thời, Bố chính vong mệnh tướng Tiên quận công..
向道引海陽将立郡公統水兵船六十餘艘通海道入冦順化廣南等處	hướng đạo dẫn Hải Dương tướng Lập quận công thống thuỷ binh thuyền lục thập dư sưu thông hải đạo nhập khấu Thuận Hoá, Quảng Nam, đẳng xứ.
土人多降	Thổ nhân đa hàng.
自是賊勢復大	Tự thị, tặc thế phục đại.
鎮守阮黄設計誘致立斬之于江中	Trấn thủ Nguyễn Hoàng thiết kế dụ trí Lập trảm chi vu giang trung.
賊眾大潰浮海而還忽遇大風波尽死于海外	Tặc chúng đại hội, phù hải nhi hoàn, hốt ngộ đại phong ba tận tử vu hải ngoại.
先郡公迯歸布政州再歸于莫	Tiên quận công đào quy Bố Chính châu, tái quy vu Mạc.
順廣復平	Thuận, Quảng phục bình.
黄撫治數十餘年爲政寬和每事常施恩惠用法公平戒飭本部禁戢凶黠两鎮之民感仁𢙇德移風易俗市無預價民不爲盗外户不閉外國商舶皆來販賣交易得中軍令嚴肅人人效力	Hoàng phủ trị số thập dư niên, vi chính khoan hoà, mỗi sự thường thi ân huệ, dụng pháp công bình, giới sức bản bộ, cấm tập hung hiệt, lưỡng trấn chi dân cảm nhân hoài đức di phong dị tục, thị vô dự giá dân bất vi đạo, ngoại hộ bất bế, ngoại quốc thương bách giai lai phán mại giao dịch đắc trúng, quân lệnh nghiêm túc, nhân nhân hiệu lực.
於是莫	Ư thị, Mạc..
人不敢來窺境内得安居樂業矣	nhân bất cảm lai khuy, cảnh nội đắc an cư lạc nghiệp hĩ.
太傅渭郡公黎克慎反越壘歸降于莫	Thái phó Vị quận công Lê Khắc Thận phản, việt luỹ quy hàng vu Mạc.
左相鄭松收獲其子恂快忱等皆殺之	Tả tướng Trịnh Tùng thu hoạch kì tử Tuân, Khoái, Thầm, đẳng giai sát chi.
九月帝命安郡公頼世卿普郡公鄭模萊郡公潘公績等領兵救乂安	Cửu nguyệt, Đế mệnh An quận công Lại Thế Khanh, Phổ quận công Trịnh Mô, Lai quận công Phan Công Tích đẳng lĩnh binh cứu Nghệ An.
及至莫兵遂退	Cập chí, Mạc binh toại thoái.
乂安復平〇	Nghệ An phục bình .
是年乂安各縣田野荒蕪一榖不收民大饑餓更被瘟㾮死者過半人多流亡或散之南方或漂居東北境内蕭然	Thị niên, Nghệ An các huyện điền dã hoang vu, nhất cốc bất thu, dân đại cơ ngạ, cánh bị ôn hoàng tử giả quá bán, nhân đa lưu vong hoặc tán chi Nam phương hoặc phiêu cư Đông Bắc cảnh nội tiêu nhiên.
冬十一月帝命萊郡公潘公績經畧順化慰勞	Đông thập nhất nguyệt, Đế mệnh Lai quận công Phan Công Tích kinh lược Thuận Hoá, uý lạo..
将士	tướng sĩ.
及至境内多致意于阮黄	Cập chí, cảnh nội đa trí ý vu Nguyễn Hoàng.
黄亦以兵來會爲之設宴尽訴舊日之情甚歡	Hoàng diệc dĩ binh lai hội vi chi thiết yến, tận tố cựu nhật chi tình thậm hoan.
及歸黄親送之	Cập quy, Hoàng thân tống chi.
二十一日黎及第常有異志欲謀害左相鄭松	Nhị thập nhất nhật, Lê Cập Đệ thường hữu dị chí dục mưu hại Tả tướng Trịnh Tùng.
左相陽爲不知多以金遣之	Tả tướng dương vi bất tri đa dĩ kim khiến chi.
及第來謝因使刀手伏于幕下擒殺之	Cập Đệ lai tạ, nhân sử đao thủ phục vu mạc hạ cầm sát chi.
使人聲言曰及第謀反帝命我殺之	Sử nhân thanh ngôn viết: Cập Đệ mưu phản, Đế mệnh ngã sát chi.
汝等将士毋得驚怖竄叛者矣誅	Nhữ đẳng tướng sĩ vô đắc kinh bố thoán phản giả hĩ tru.
於是部卒震懾無敢動者	Ư thị, bộ tốt Chấn nhiếp vô cảm động giả.
時耿潝廷彦言于帝曰左相兵權勢大	Thời, Cảnh hấp Đình Ngạn ngôn vu Đế viết: Tả tướng binh quyền thế đại.
陛下難與並立	Bệ hạ nan dữ tịnh lập.
帝聞之惶感乃夜幸于外将皇子四人與俱至乂安城駐蹕	Đế văn chi hoàng cảm nãi dạ hạnh vu ngoại, tương Hoàng tử tứ nhân dữ cụ chí Nghệ An thành trú tất.
左	Tả..
相與諸将議曰今帝咱小人讒言一旦輕将神噐播迁于外	tướng dữ chư tướng nghị viết: Kim Đế thính tiểu nhân sàm ngôn, nhất đán khinh tương thần khí bá thiên vu ngoại.
天下不可一日無君我等及士卒誰與立功名乎不如先求皇子而立之以安人心然後發兵迎帝未晚	Thiên hạ bất khả nhất nhật vô quân, ngã đẳng cập sĩ tốt thuỳ dữ lập công danh hồ? Bất như tiên cầu hoàng tử nhi lập chi, dĩ an nhân tâm nhiên hậu phát binh nghênh Đế vị vãn.
時皇第五子潭在瑞原縣廣施社乃使人迎之尊立爲帝	Thời, Hoàng đệ ngũ tử Đàm tại Thuỵ Nguyên huyện, Quảng Thi xã, nãi sử nhân nghênh chi, tôn lập vi Đế.
是爲世宗	Thị vi Thế Tông.
大越史記本紀全書續編卷之十六終	Đại Việt Sử ký bản kỷ toàn thư tục biên quyển chi thập lục [chung.]..
大越史記本紀續編卷之十七	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên Quyển Chi Thập Thất.
黎皇朝紀	Lê Hoàng Triều KỶ.
附莫茂洽二十年	Phụ Mạc Mậu Hiệp nhị thập niên.
世宗毅皇帝諱維潭英宗第五子在二十七年壽三十三歳位帝以幼冲之年信任勳臣故能削平僣叛復舊物身致太平中興之功󰰽大於此焉光帝以正治十年十一月日誕生育于瑞原縣廣施社	Thế Tông Nghị Hoàng Đế [Huý Duy Đàm, Anh Tông đệ ngũ tử, tại nhị thập thất niên, thọ tam thập tam tuế. vị Đế dĩ ấu xung chi niên, tín nhậm huân thần, cố năng tước bình tiếm phản, phục cựu vật, thân trí thái bình. Trung hưng chi công, thục đại ư thử yên!] quang Đế dĩ Chính Trị thập niên, thập nhất nguyệt nhật đản sinh, dục vu Thuỵ Nguyên huyện, Quảng Thi xã.
時英宗幸外帝以幼穉獨不預從左相鄭松迎而立之	Thời Anh Tông hạnh ngoại, đế dĩ ấu trĩ độc bất dự tòng, Tả tướng Trịnh Tùng nghênh nhi lập chi.
以生日爲陽元聖節	Dĩ sinh nhật vi Dương Nguyên thánh tiết.
癸酉嘉泰元年莫崇康八年明萬曆元年	Quý Dậu, Gia Thái nguyên niên [Mạc, Sùng Khang bát niên. Minh, Vạn Lịch nguyên niên].
春正月朔左相鄭松暨文武臣僚等共尊皇子即皇帝位改元大赦	Xuân, chính nguyệt, sóc, Tả tướng Trịnh Tùng kị văn võ thần liêu đẳng, cộng tôn hoàng tử tức hoàng đế vị, cải nguyên, đại xá,..
頒大誥諭其畧曰盖聞上天弘育物之功必方春而布德澤王者謹即位之始必施命以誥臣民	ban đại cáo dụ, kì lược viết: "Cái văn: Thượng thiên hoằng dục vật chi công, tất phương xuân nhi bố đức trạch; vương giả cẩn tức vị chi thuỷ, tất thi mệnh dĩ cáo thần dân.
上下同符會通不爽我國家乘時啓運立國以仁	Thượng hạ đồng phù, hội thông bất sảng Ngã quốc gia, thừa thời khải vận, lập quốc dĩ nhân.
一祖肇之於前列聖󰱥之於後相傳正統百有餘年	Nhất tổ triệu chi ư tiền, liệt thánh kế chi ư hậu, tương truyền chính thống bách hữu dư niên.
󰟸遭漢厄𦤶紊周綱	Khoảnh tao hán ách, trí vặn chu cương.
幸頼人心有歸天命有在	Hạnh lại nhân tâm hữu quy, thiên mệnh hữu tại.
聖父皇上以帝室之胄紹祖宗之基䂓恢大業十八年餘	Thánh phụ hoàng thượng dĩ đế thất chi trụ, thiệu tổ tông chi cơ quy, khôi đại nghiệp thập bát niên dư.
二月二十六日被細人耿潝廷彦黨輩讒間遂使承轝播迁于外天下臣民無所依戴	Nhị nguyệt, nhị thập lục nhật, bị tế nhân Cảnh Hấp, Đình Ngạn đảng bối sàm gián, toại sử thừa dư bá thiên vu ngoại, thiên hạ thần dân vô sở ỷ đái.
予皇父第五子以幼冲之資嗣艱大	Dư hoàng phụ đệ ngũ tử, dĩ ấu xung chi tư, tự gian đại..
之業惟恐弗堪	chi nghiệp, duy khủng phất kham.
然上承慈命下徇轝情有弗克于辭者迺於今年正月初一日即位建元爲嘉泰元年寔頼大臣左相太尉長國公鄭松暨文武臣僚同心脩輔共安社稷	Nhiên thượng thừa từ mệnh, hạ tuân dư tình, hữu phất khắc vu từ giả, nãi ư kim niên chính nguyệt sơ nhất nhật, tức vị kiến nguyên vi Gia Thái nguyên niên, thực lại đại thần Tả tướng thái uý Trường quốc công Trịnh Tùng kị văn vũ thần liêu đồng tâm tu phụ cộng an xã tắc.
将頒詔命六事用告迩遐多方一曰民經兵無恒産者並饒役二曰貧民漂居許回本貫饒差賦役三曰凡徔盗刼迯囚迯罪仍就該司出首饒赦四曰内外各衙門有見監囚人情輕者放赦五曰文武官有功者許陞爵一次六曰官員子孫屈滯者許具本	Tương ban chiếu mệnh lục sự, dụng cáo nhĩ hà đa phương: Nhất viết: Dân kinh binh vô hằng sản giả, tịnh nhiêu dịch; nhị viết: Bần dân phiêu cư hứa hồi bản quán, nhiêu sai phú dịch; tam viết: Phàm tòng đạo kiếp đào tù đào tội, nhưng tựu cai ti xuất thú nhiêu xá; tứ viết: Nội ngoại các nha môn hữu kiến giam tù nhân tình khinh giả, phóng xá; ngũ viết: Văn vũ quan hữu công giả, hứa thăng tước nhất thứ; lục viết: Quan viên tử tôn khuất trệ giả, hứa cụ bản,..
隨財録用	tuỳ tài lục dụng.
凣内外各衙門欽遵奉行	Phàm nội ngoại các nha môn khâm tuân phụng hành.
時洪福皇帝播迁于乂安皇子栢榴梗松皆徔之	Thời, Hồng Phúc hoàng đế bá thiên vu Nghệ An, hoàng tử Bách, Lựu, Ngạnh, Tùng giai tòng chi.
左相鄭松遣阮有僚等進兵至城	Tả tướng Trịnh Tùng khiển Nguyễn Hữu Liêu đẳng tiến binh chí thành.
帝避于蔗田	Đế tị vu giá điền.
有僚等跪拜于田曰請陛下速還宫以慰天下臣民之望臣等無異志	Hữu Liêu đẳng quỵ bái vu điền viết: "Thỉnh bệ hạ tốc hoàn cung dĩ uý thiên hạ thần dân chi vọng, thần đẳng vô dị chí".
乃以䧺象四隻迎帝以歸使榜郡公宋德位等扈徔日夜偕行	Nãi dĩ hùng tượng tứ chích nghênh đế dĩ quy, sử Bảng quận công Tống Đức Vị đẳng hộ tòng, nhật dạ giai hành.
二十二日還至雷陽	Nhị thập nhị nhật, hoàn chí Lôi Dương.
是日帝崩	Thị nhật đế băng.
時左相鄭松使宋德位隂逼陽言自縊	Thời, Tả tướng Trịnh Tùng sử Tống Đức Vị âm bức, dương ngôn tự ải.
上尊號曰英宗峻皇帝	Thượng tôn hiệu viết: Anh Tông Tuấn Hoàng Đế.
本紀曰英宗起身出自寒微以黎民之玄孫	Bản kỷ viết: Anh Tông khởi thân xuất tự hàn vi, dĩ Lê dân chi huyền tôn,..
爲帝室之胄頼左相鄭松及諸臣僚尊立之君臨天下圖济厥艱	vi đế thất chi trụ, lại Tả tướng Trịnh tùng cập chư thần liêu tôn lập chi, quân lâm thiên hạ đồ tế quyết gian.
後信任群小自咱間言輕将神噐播迁于外害及其身甚矣小人之言自誤人國家也	Hậu tín nhiệm quần tiểu, tự thính gián ngôn, khinh tương thần khí bá thiên vu ngoại, hại cập kì thân, thậm hĩ! Tiểu nhân chi ngôn tự ngộ nhân quốc gia dã.
如此可不戒㢤帝既即位封左相太尉長國公鄭松爲都将節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事	Như thử khả bất giới tai! Đế ký tức vị, phong Tả tướng Thái uý Trường quốc công Trịnh Tùng vi Đô tướng, tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự.
國家事務皆自裁决然後奏聞	Quốc gia sự vụ giai tự tài quyết nhiên hậu tấu văn.
以太傅仁國公武公紀爲右相榮郡公黄廷爱潮郡公武師鑠陽郡公阮有僚等俱爲太傅	Dĩ Thái phó Nhân quốc công Vũ Công Kỷ vi Hữu tướng, Vinh quận công Hoàng Đình Ái, Triều quận công Vũ Sư Thước, Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu đẳng câu vi Thái phó.
鄭杜爲太保岸郡	Trịnh Đỗ vi Thái bảo Ngạn quận..
公䧺茶侯范文快爲䧺郡公西興侯何壽禄爲麟郡公	công Hùng Trà hầu Phạm Văn Khoái vi Hùng quận công, Tây Hưng hầu Hà Thọ lộc vi Lân quận công.
又遣使賫勑徃順化以端郡公阮黄爲太傅令貯粟以實邉	Hựu khiển sứ tê sắc vãng Thuận Hoá dĩ Đoan quận công Nguyễn Hoàng vi Thái phó, lệnh trữ túc dĩ thực biên.
其差餘錢歳納銀子四百斤帛五百匹	Kì sai dư tiền, tuế nộp ngân tử tứ bách cân, bạch ngũ bách thất.
七月莫兵侵安塲營	Thất nguyệt, Mạc binh xâm Yên Trường dinh.
官軍收兵入壘以示弱	Quan quân thu binh nhập luỹ dĩ thị nhược.
後日賊復培壘将渡段澤	Hậu nhật, tặc phục bồi luỹ, tương độ Đoạn Trạch.
節制鄭松出舟師分擊大破之賊遂遁還	Tiết chế Trịnh Tùng xuất chu sư phân kích, đại phá chi, tặc toại độn hoàn.
十月命右相太傅仁國公武公紀領本部兵回鎮大同以安方民	Thập nguyệt, mệnh Hữu tướng Thái phó Nhân quốc công Vũ Công Kỷ lĩnh bản bộ binh hồi trấn Đại Đồng dĩ an phương dân.
時莫敬典扶莫氏茂洽㱕昇龍城令軍營于城之南門外居焉	Thời, Mạc Kính Điển phù Mạc thị Mậu Hợp quy Thăng Long thành, lệnh quân dinh vu thành chi Nam môn ngoại cư yên.
甲戌二年莫崇康九年明萬曆二年	Giáp Tuất nhị niên [Mạc, Sùng Khang cửu niên Minh, Vạn Lịch nhị niên].
春莫開會試科	Xuân, Mạc khai Hội thí khoa.
賜武文奎進士及第莫廷󰕑等十人進士出身武維翰等十三人同進士出身	Tứ Vũ Văn Khuê Tiến sĩ cập đệ; Mạc Đình Dự đẳng thập nhân Tiến sĩ xuất thân; Vũ Duy Hàn đẳng thập tam nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
六月莫使南道将阮倦領兵侵掠乂安	Lục nguyệt, Mạc sử Nam đạo tướng Nguyễn Quyện lĩnh binh xâm lược Nghệ An.
大河以北皆𨺻于莫	Đại hà dĩ Bắc giai hãm vu Mạc.
宏郡公𭁈戦數不勝見士卒多迯亡者乃用鉄爲環鎖其軍士之足于船	Hoành quận công dữ chiến sổ bất thắng, kiến sĩ tốt đa đào vong giả, nãi dụng thiết vi hoàn toả kì quân sĩ chi túc vu thuyền.
後賊兵追至亦皆不戦	Hậu tặc binh truy chí diệc giai bất chiến.
宏郡公乃棄船陸走到布政爲莫将阮倦所獲㱕京邑遂遇害	Hoành quận công nãi khí thuyền lục tẩu, đáo Bố Chính vi Mạc tướng Nguyễn Quyện sở hoạch quy Kinh Ấp, toại ngộ hại.
秋七月節制鄭松差太傅萊郡公潘公績晋郡	Thu, thất nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng sai Thái phó Lai quận công Phan Công Tích, Tấn quận..
公鄭模領兵救乂安𭁈莫阮倦相拒數月	công Trịnh Mô lĩnh binh cứu Nghệ An, dữ Mạc Nguyễn Quyện tướng cự sổ nguyệt.
後倦等領兵還京公績亦收兵回清華	Hậu Quyện đẳng lĩnh binh hoàn Kinh, Công Tích diệc thu binh hồi Thanh Hoa.
時節制鄭松兼統内外	Thời, Tiết chế Trịnh Tùng kiêm thống nội ngoại.
鄭永紹鄭栢良郡公等隂謀圖害	Trịnh Vĩnh Thiệu, Trịnh Bách, Lương quận công đẳng âm mưu đồ hại.
事泄俱繋獄議罪	Sự tiết câu hệ ngục nghị tội.
太王妃阮氏力救之得免削其權太王妃節鄭松母也	Thái Vương phi Nguyễn thị lực cứu chi đắc miễn, tước kì quyền [Thái Vương phi, Tiết Trịnh Tùng mẫu dã].
制二十日莫封莅王莫履遜長子莫琪爲興禮王	chế Nhị thập nhật, Mạc phong Li Vương Mạc Lí Tốn trưởng tử Mạc Kì vi Hưng Lễ vương.
乙亥三年莫崇康十年明萬曆三年	Ất Hợi, tam niên [Mạc, Sùng Khang thập niên. Minh, Vạn Lịch tam niên].
正月六日莫遣敬典領兵侵掠清華阮倦等領兵侵掠乂安	Chính nguyệt, lục nhật, Mạc khiển Kính Điển lĩnh binh xâm lược Thanh Hoa, Nguyễn Quyện đẳng lĩnh binh xâm lược Nghệ An.
是時莫氏兵強所至人皆草靡遠遁山林以避其鋒	Thị thời, Mạc thị binh cường, sở chí nhân giai thảo mị, viễn độn sơn lâm dĩ tị kì phong.
敬典自	Kính Điển tự..
統大兵進擊安定瑞原等江	thống đại binh tiến kích Yên Định, Thuỵ Nguyên đẳng giang.
又分兵𭁈西道将莫玉璉等進擊雷陽東山各縣	Hựu phân binh dữ Tây đạo tướng Mạc Ngọc Liễn đẳng tiến kích Lôi Dương, Đông Sơn các huyện.
是日两道並進	Thị nhật, lưỡng đạo tịnh tiến.
八月節制鄭松命太傅榮郡公黄廷爱統率󰒂郡公杜衍石郡公䧺郡公范文快等将兵救雷陽農貢東山駐兵先沐山	Bát nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng mệnh Thái phó Vinh quận công Hoàng Đình Ái thống suất Nghĩa quận công Đỗ Diễn, Thạch quận công, Hùng quận công Phạm Văn Khoái đẳng tương binh cứu Lôi Dương, Nông Cống, Đông Sơn, trú binh Tiên Mộc sơn.
節制自統中營大兵命太傅潮郡公武師鑠陽郡公阮有僚等爲先鋒前隊太傅衛陽侯鄭栢永壽侯鄭桐廣延侯鄭擰爲左隊太傅文鋒侯鄭永紹太傅岸郡公鄭杜良郡公榜郡公宋德位爲右隊麟郡公何	Tiết chế tự thống trung dinh đại binh, mệnh Thái phó Triều quận công Vũ Sư Thước, Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu đẳng vi tiên phong tiền đội; Thái phó Vệ Dương hầu Trịnh Bách, Vĩnh Thọ hầu Trịnh Đồng, Quảng Diên hầu Trịnh Ninh vi Tả đội; Thái phó Văn Phong hầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Thái phó Ngạn quận công Trịnh Đỗ, Lương quận công, Bảng quận công Tống Đức Vị vi Hữu đội; Lân quận công Hà..
壽禄等為後隊並進招山駐兵	Thọ Lộc đẳng vi Hậu đội, tịnh tiến Chiêu Sơn trú binh.
莫敬典率大兵戦于安定東里	Mạc Kính Điển suất đại binh chiến vu Yên Định, Đông Lí.
師鑠有僚等出奇兵逐之	Sư Thước, Hữu Liêu đẳng xuất kì binh trục chi.
是月命太傅安郡公頼世卿晋郡公鄭模萊郡公潘公績等領兵救乂安𭁈莫南道将阮倦數戦不勝	Thị nguyệt, mệnh Thái phó An quận công Lại Thế Khanh, Tấn quận công Trịnh Mô, Lai quận công Phan Công Tích đẳng lĩnh binh cứu Nghệ An, dữ Mạc Nam đạo tướng Nguyễn Quyện sổ chiến bất thắng.
倦為奇兵設伏以待引戦連勝擒󰱐公績而還	Quyện vi kì binh thiết phục dĩ đãi, dẫn chiến liên thắng, cầm hoạch Công Tích nhi hoàn.
丙子四年莫崇康十一明萬曆四年	Bính Tí, tứ niên [Mạc, Sùng Khang thập nhất Minh, Vạn Lịch tứ niên].
年	niên.
莫敬典復領兵侵掠清華進擊瑞原藍江	Mạc Kính Điển phục lĩnh binh xâm lược Thanh Hoa, tiến kích Thuỵ Nguyên, Lam giang.
使西道将莫玉璉領兵進擊安定銅皷江	Sử Tây đạo tướng Mạc Ngọc Liễn lĩnh binh tiến kích Yên Định, Đồng Cổ giang.
又分兵使南道将阮倦侵乂安𭁈晋郡公鄭模相持數月餘	Hựu phân binh sử Nam đạo tướng Nguyễn Quyện xâm Nghệ An, dữ Tấn quận công Trịnh Mô tương trì sổ nguyệt dư.
後鄭模累戦不勝遁	Hậu Trịnh Mô luỹ chiến bất thắng, độn..
回清華至玉山縣阮倦曰鄭模戦敗而還兵回無令我必擒之	hồi Thanh Hoa, chí Ngọc Sơn huyện, Nguyễn Quyện viết: "Trịnh Mô chiến bại nhi hoàn, binh hồi vô lệnh, ngã tất cầm chi".
乃自督兵追至玉山󰱐模中途引㱕京邑	Nãi tự đốc binh truy chí Ngọc Sơn, hoạch Mô trung đồ dẫn quy Kinh ấp.
自是阮倦威聲日振為莫之名将	Tự thị, Nguyễn Quyện uy thanh nhật chấn, vi Mạc chi danh tướng.
江東䧺将䏻臣皆以為不及也	Giang Đông hùng tướng năng thần giai dĩ vi bất cập dã.
丁丑五年莫崇康十二明萬曆五年	Đinh Sửu, ngũ niên [Mạc, Sùng Khang thập nhị Minh, Vạn Lịch ngũ niên].
年	niên.
設制科取士	Thiết chế khoa thủ sĩ.
賜黎擢秀等三人第一甲制科出身胡秉國等二人第二甲同制科出身	Tứ Lê Trạc Tú đẳng tam nhân đệ nhất giáp Chế khoa xuất thân, Hồ Bỉnh Quốc đẳng nhị nhân đệ nhị giáp đồng Chế khoa xuất thân.
莫開會試科	Mạc khai Hội thí khoa.
賜武玠	Tứ Vũ Giới.
阮仁霑	Nguyễn Nhân Triêm.
范家門等進士及第黎曰倘等五人進士出身陳如林等十人同進士出身	Phạm Gia Môn đẳng Tiến sĩ cập đệ; Lê Viết Thảng đẳng ngũ nhân Tiến sĩ xuất thân; Trần Như Lâm đẳng thập nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
莫令收各縣兵	Mạc lệnh thu các huyện binh..
一二三項各具三月粮以僃侵掠清華	nhất nhị tam hạng, các cụ tam nguyệt lương dĩ bị xâm lược Thanh Hoa.
五月節制鄭松令清華乂安各處所該督各縣社民限六月以上務宜耕種及時不可容緩以防經兵所至妨農事	Ngũ nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng lệnh Thanh Hoa, Nghệ An các xứ sở cai đốc các huyện xã dân, hạn lục nguyệt dĩ thượng vụ nghi canh chủng cập thời, bất khả dung hoãn, dĩ phòng kinh binh sở chí, phương nông sự.
七月令清華沿河各縣居民收財畜家小入山脚險地避居以防賊至	Thất nguyệt, lệnh Thanh Hoa duyên hà các huyện cư dân, thu tài súc gia tiểu nhập sơn cước hiểm địa tị cư dĩ phòng tặc chí.
令諸海門及沿途各處巡把各置砲號	Lệnh chư hải môn cập duyên đồ các xứ tuần bả các trí pháo hiệu.
如見賊兵所至即𭛁一聲于本海門後沿途傳𭛁為信使居民咱令准僃便徒行之毋爲賊兵所害	Như kiến tặc binh sở chí, tức phát nhất thanh vu bản hải môn, hậu duyên đồ truyền phát vi tín, sử cư dân thính lệnh, chuẩn bị tiện đồ hành chi, vô vi tặc binh sở hại.
又令各縣山脚如見沿河	Hựu lệnh các huyện sơn cước như kiến duyên hà..
社民及牛畜徒居本社應嚴加廵僃若有盗刼率相赴救	xã dân cập ngưu súc đồ cư bản xã, ưng nghiêm gia tuần bị, nhược hữu đạo kiếp suất tương phó cứu.
倘或不䏻赴救致失居人財畜者本地分償之	Thảng hoặc bất năng phó cứu, trí thất cư nhân tài súc giả, bản địa phân thường chi.
八月莫敬典侵銅皷江	Bát nguyệt, Mạc Kính Điển xâm Đồng Cổ giang.
節制鄭松親率大兵出快樂壘門相拒	Tiết chế Trịnh Tùng thân suất đại binh xuất Khoái Lạc luỹ môn tương cự.
莫兵攻破會上營	Mạc binh công phá Hội Thượng dinh.
黄廷爱以奇兵挑之	Hoàng Đình Ái dĩ kì binh khiêu chi.
阮有僚将兵截擊破之	Nguyễn Hữu Liêu tương binh tiệt kích phá chi.
又𭁈莫兵戦于河都	Hựu dữ Mạc binh chiến vu Hà Đô.
宋德位墜象幾爲莫兵所󰱐	Tống Đức Vị truỵ tượng cơ vi Mạc binh sở hoạch.
鄭栢大驅兵象來救󰱐免	Trịnh Bách đại khu binh tượng lai cứu hoạch miễn.
後莫兵又進至河都	Hậu, Mạc binh hựu tiến chí Hà Đô.
南道将阮倦等将兵伏于堤外以待之使弘郡公缺名與頼世	Nam đạo tướng Nguyễn Quyện đẳng tương binh phục vu đê ngoại dĩ đãi chi, sử Hoằng quận công [khuyết danh] dữ Lại Thế..
羙等領兵挑戦進至快樂壘門外	Mĩ đẳng lĩnh binh khiêu chiến, tiến chí Khoái Lạc luỹ môn ngoại.
世羙先登騎馬來戦	Thế Mĩ tiên đăng kị mã lai chiến.
官軍以銃射之死于馬下	Quan quân dĩ súng xạ chi tử vu mã hạ.
莫兵大潰	Mạc binh đại hội.
諸軍爭献世羙馘于軍門	Chư quân tranh hiến Thế Mĩ quắc vu quân môn.
賞功󰍶	Thưởng công tất.
九月莫敬典率兵回京邑	Cửu nguyệt, Mạc Kính Điển suất binh hồi Kinh ấp.
官軍亦回安塲營	Quan quân diệc hồi Yên Trường dinh.
慰勞三軍	Uý lạo tam quân.
時清華多滛雨水潦七次田禾多傷損民大飢荒	Thời, Thanh Hoa đa dâm vũ, thuỷ lạo thất thứ, điền hoà đa thương tổn, dân đại cơ hoang.
莫冊錦衣衛署衛事富山侯武文溪女武氏横爲正妃	Mạc sách Cẩm y vệ thự vệ sự Phú Sơn hầu Vũ Văn Khê nữ Vũ Thị Hoành vi chính phi.
十一月彗星見直指東南光芒長四十丈紅赤相暎人大驚怖	Thập nhất nguyệt, Tuệ tinh hiện trực chỉ Đông Nam, quang mang trường tứ thập trượng, hồng xích tương ánh, nhân đại kinh bố.
十二月朔彗滅	Thập nhị nguyệt, sóc, Tuệ diệt.
詔改明年為光	Chiếu cải minh niên vi Quang..
興元年	Hưng nguyên niên.
戊寅光興元年莫崇康十三明萬曆六年	Mậu Dần, Quang Hưng nguyên niên [Mạc Sùng Khang thập tam Minh Vạn Lịch lục niên].
年	niên.
二月二十一日莫茂洽被雷降于宫中半身不遂後醫治復免乃改元以是年為延成初年	Nhị nguyệt, nhị thập nhất nhật, Mạc Mậu Hợp bị lôi giáng vu cung trung, bán thân bất toại, hậu y trị phục miễn, nãi cải nguyên, dĩ thị niên vi Diên Thành sơ niên.
七月莫敬典領兵侵清華沿河各縣	Thất nguyệt, Mạc Kính Điển lĩnh binh xâm Thanh Hoa duyên hà các huyện.
進至江表節制鄭松差鄭栢等領兵渡河設伏于奉公山大戰于奉公橋	Tiến chí Giang Biểu, Tiết chế Trịnh Tùng sai Trịnh Bách đẳng lĩnh binh độ hà thiết phục vu Phụng Công sơn, đại chiến vu Phụng Công kiều.
發銃合射之莫兵者死不勝計	Phát súng hợp xạ chi Mạc binh giả, tử bất thăng kê.
敬典乃退兵還京邑	Kính Điển nãi thoái binh hoàn Kinh ấp.
帝立行在于萬頼册立南郊于萬頼壘門外	Đế lập hành tại vu Vạn Lại sách; lập Nam giao vu Vạn Lại luỹ môn ngoại.
十月莫西道将莫玉󱗲領兵徃侵宣光興化各州縣	Thập nguyệt, Mạc Tây đạo tướng Mạc Ngọc Liễn lĩnh binh vãng xâm Tuyên Quang, Hưng Hoá các châu huyện.
至枚州物州太傅仁國公武公紀縱兵大戰莫兵敗績而還	Chí Thu châu, Vật châu, Thái phó Nhân quốc công Vũ Công Kỷ tung binh đại chiến, Mạc binh bại tích nhi hoàn.
己卯二年莫延成二年明萬曆七年七月莫敬典復領兵侵清華㓂擾沿江及至河中宋山江犯章閣	Kỉ Mão, nhị niên [Mạc Diên Thành nhị niên. Minh Vạn Lịch thất niên] Thất nguyệt, Mạc Kính Điển phục lĩnh binh xâm Thanh Hoa, khấu nhiễu duyên giang, cập chí Hà Trung, Tống Sơn giang, phạm Chương Các.
節制鄭松差太傅義郡公鄧訓督兵拒于太堂使演郡公鄭文海為先鋒挑戰大擊于金甌山	Tiết chế trịnh Tùng sai Thái phó Nghĩa quận công Đặng Huấn đốc binh cự vu Thái Đường, sử Diễn quận công Trịnh Văn Hải vi tiên phong khiêu chiến, đại kích vu Kim Âu sơn.
鄧訓督兵潜進宋山地方出平和江目山截其後	Đặng Huấn đốc binh tiềm tiến Tống Sơn địa phương, xuất Bình Hoà giang Mục Sơn tiệt kì hậu.
莫兵大敗而還	Mạc binh đại bại nhi hoàn.
九月太傅安郡公頼世卿卒贈謙國公	Cửu nguyệt, Thái phó An quận công Lại Thế Khanh tốt, tặng Khiêm quốc công.
庚辰三年莫延成三年明萬曆八年	Canh Thìn, tam niên [Mạc Diên Thành tam niên. Minh Vạn Lịch bát niên].
莫開會試科	Mạc khai Hội thí khoa.
賜杜珙進士及第杜直等三人進士出身阮壽椿等二十人同進士出身	Tứ Đỗ Cung Tiến sĩ cập đệ; Đỗ Trực đẳng tam nhân Tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Thọ Xuân đẳng nhị thập nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
五月榜郡公宋德位卒	Ngũ nguyệt, Bảng quận công Tống Đức Vị tốt.
德位安定快樂人	Đức Vị Yên Định, Khoái Lạc nhân.
七月莫遣南道将阮倦西道将莫玉󱗲降将弘郡公等領兵侵清華㓂掠沿河各縣居民財畜而還	Thất nguyệt, Mạc khiển Nam đạo tướng Nguyễn Quyện, Tây đạo tướng Mạc Ngọc Liễn, hàng tướng Hoằng quận công đẳng lĩnh binh xâm Thanh Hoa, khấu lược duyên hà các huyện cư dân tài súc nhi hoàn.
八月立會試科	Bát nguyệt, lập Hội thí khoa.
賜阮文階等四人進士出身黎	Tứ Nguyễn Văn Giai đẳng tứ nhân Tiến sĩ xuất thân, Lê..
光華等二人同進士出身	Quang Hoa đẳng nhị nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
九月流星大作聲如巨雷	Cửu nguyệt, Lưu tinh đại tác, thanh như cự lôi.
又有彗星出	Hựu hữu Tuệ tinh xuất.
十月莫敬典卒	Thập nguyệt, Mạc Kính Điển tốt.
敬典仁厚勇畧聰慧敏達履歷艱險勤勞忠誠生子九人長敬止封唐安王副總帥次敬直封忠謹公錦衣衛掌衛事敬敷封端亮公興國衛掌衛事敬簡封惠成公昭武衛掌衛事敬遵封勇義公朝東衛掌衛事敬慎封達禮公敬恭封󰦛厚公敬體封匡輔公敬邦未得封	Kính Điển nhân hậu dũng lược, thông tuệ mẫn đạt, lí lịch gian hiểm, cần lao trung thành, sinh tử cửu nhân: Trưởng Kính Chỉ phong Đường An Vương phó tổng soái, thứ Kính Trực phong Trung Cẩn công Cẩm y vệ chưởng vệ sự, Kính Phu phong Đoan Lượng công Hưng quốc vệ chưởng vệ sự, Kính Giản phong Huệ Thành công Chiêu vũ vệ chưởng vệ sự, Kính Tuân phong Dũng Nghĩa công Triều đông vệ chưởng vệ sự, Kính Thận phong Đạt Lễ công, Kính Cung phong Đôn Hậu công, Kính Thể phong Khuông Phụ công, Kính Bang vị đắc phong.
女九人長玉󱗵封良郡上主次玉琯封宜	Nữ cửu nhân: trưởng Ngọc Thụ phong Lương quận thượng chủ, thứ Ngọc Quán phong Nghi..
郡上主玉璽封安郡上主玉琰封陽郡上主惟幼女三歳未封	quận thượng chủ, Ngọc Tỉ phong An quận thượng chủ, Ngọc Diễm phong Dương quận thượng chủ, duy ấu nữ tam tuế vị phong.
養女玉琬封僊郡上主	Dưỡng nữ Ngọc Uyển phong Tiên quận thượng chủ.
十二月初三日莫遣良逢辰阮仁安阮渊阮克綏陳道泳阮璥杜汪武瑾汝琮黎挺秀武謹武靖等如明歳貢	Thập nhị nguyệt, sơ tam nhật, Mạc khiển Lương Phùng Thìn, Nguyễn Nhân An, Nguyễn Uyên, Nguyễn Khắc Tuy, Trần Đạo Vịnh, Nguyễn Kính, Đỗ Uông, Vũ Cẩn, Nhữ Tông, Lê Đĩnh Tú, Vũ Cẩn, Vũ Tĩnh đẳng như Minh tuế cống.
辛巳四年莫延成四年明萬曆九年	Tân Tị, tứ niên [Mạc Diên Thành tứ niên. Minh Vạn Lịch cửu niên].
秋莫議授其輔政應王莫󰦛讓統領兵權使徵各道兵侵掠清華沿河各縣	Thu, Mạc nghị thụ kì phụ chính Ứng Vương Mạc Đôn Nhượng thống lĩnh binh quyền, sử trưng các đạo binh xâm lược Thanh Hoa duyên hà các huyện.
󰦛讓遂領兵𧻗海道至廣昌縣唐囊山駐兵	Đôn Nhượng toại lĩnh binh việt hải đạo chí Quảng Xương huyện, Đường Nang sơn trú binh.
節制鄭松奏帝命黄廷爱統領諸将進兵禦之	Tiết chế Trịnh Tùng tấu đế mệnh Hoàng Đình Ái thống lĩnh chư tướng tiến binh ngự chi.
廷爱會諸将分爲三道使阮有僚為先鋒廷爱自督大兵為正隊進兵𭁈莫兵對陣鄭丙何壽禄等為左隊拒阮倦鄭文海等為右隊拒莫玉󱗲鄭桐鄭檸等為後隊	Đình Ái hội chư tướng, phân vi tam đạo: sử Nguyễn Hữu Liêu vi tiên phong, Đình Ái tự đốc đại binh vi chính đội, tiến binh dữ Mạc binh đối trận; Trịnh Bính, Hà Thọ Lộc đẳng vi tả đội cự Nguyễn Quyện; Trịnh Văn Hải đẳng vi hữu đội cự Mạc Ngọc Liễn; Trịnh Đồng, Trịnh Ninh đẳng vi hậu đội.
是日並進𭁈莫兵大戰	Thị nhật tịnh tiến, dữ Mạc binh đại chiến.
官軍銳氣益壮無不一當百斬六百餘級俘󰱐賊将振郡公阮公扶󰘊侯缺名等于陣前	Quan quân duệ khí ích tráng, vô bất nhất đương bách, trảm lục bách dư cấp, phù hoạch tặc tướng Chấn quận công Nguyễn Công, Phù Bang hầu [khuyết danh] đẳng vu trận tiền.
賊兵大敗奔潰	Tặc binh đại bại bôn hội.
󰦛讓及諸道将卒膽破心驚收殘兵遁回京邑	Đôn Nhượng cập chư đạo tướng tốt đảm phá tâm kinh, thu tàn binh độn hồi Kinh ấp.
官軍全捷凱還詣行營献俘賊将賊兵數百餘人	Quan quân toàn tiệp khải hoàn, nghệ hành dinh hiến phù tặc tướng tặc binh sổ bách dư nhân.
振郡公阮公乃阮有僚之舅也	Chấn quận công Nguyễn Công nãi Nguyễn Hữu Liêu chi cữu dã.
節制鄭松赦其罪使㱕有僚撫養後復封爲嵩郡公	Tiết chế Trịnh Tùng xá kì tội, sử quy Hữu Liêu phủ dưỡng, hậu phục phong vi Tung quận công.
其扶󰘊侯及俘数百餘人皆給衣食放回鄕貫	Kì Phù Bang hầu cập phù sổ bách dư nhân giai cấp y thực phóng hồi hương quán.
人人深感大恩	Nhân nhân thâm cảm đại ân.
自是兵威大振	Tự thị, binh uy đại chấn.
莫兵不敢復有窺覦清華乂安居民始得安業	Mạc binh bất cảm phục hữu khuy du, Thanh Hoa, Nghệ An cư dân thuỷ đắc an nghiệp.
是年莫茂洽被青盲暗眼旁求天下有善醫者治療数年疾愈復明	Thị niên, Mạc Mậu Hợp bị thanh manh ám nhãn, bàng cầu thiên hạ hữu thiện y giả trị liệu sổ niên, tật dũ phục minh.
壬午五年莫延成五年明萬曆十年	Nhâm Ngọ, ngũ niên [Mạc Diên Thành ngũ niên. Minh Vạn Lịch thập niên].
二月二十六日莫命户部尚書兼國子監祭酒泳橋伯黄士愷及阮䏻潤阮澧武文奎等徃諒山界首候命迎接使臣梁	Nhị nguyệt, nhị thập lục nhật, Mạc mệnh Hộ bộ Thượng thư kiêm Quốc tử giám Tế tửu Vịnh Kiều bá Hoàng Sĩ Khải cập Nguyễn Năng Nhuận, Nguyễn Lễ, Vũ Văn Khuê đẳng vãng Lạng Sơn giới thủ hậu mệnh nghênh tiếp sứ thần Lương..
逢辰等回還	Phùng Thìn đẳng hồi hoàn.
夏五月大雨雹於萬頼冊其塊大如瓜田禾皆折毀	Hạ, ngũ nguyệt, đại vũ bão ư Vạn Lại sách, kì khối đại như qua, điền hoà giai chiết huỷ.
是年録唐囊戦功	Thị niên, lục Đường Nang chiến công.
以黄廷爱為太尉阮有僚為西軍都督府掌府事鄭栢為南軍都督府掌府事鄭杜為南軍都督府左都督䧺郡公缺名為太保鄭桐鄭檸等俱為都督僉事演郡公缺名為西軍都督府右都督吳景祐為北軍都督府右都督其餘受封有差	Dĩ Hoàng Đình Ái vi Thái uý, Nguyễn Hữu Liêu vi Tây quân Đô đốc phủ chưởng phủ sự, Trịnh Bách vi Nam quân Đô đốc phủ chưởng phủ sự, Trịnh Đỗ vi Nam quân Đô đốc phủ Tả đô đốc, Hùng quận công [khuyết danh] vi Thái bảo, Trịnh Đồng, Trịnh Ninh đẳng câu vi Đô đốc thiêm sự, Diễn quận công [khuyết danh] vi Tây quân Đô đốc phủ Hữu đô đốc, Ngô Cảnh Hựu vi Bắc quân Đô đốc phủ Hữu đô đốc, kì dư thụ phong hữu sai.
六月莫将扶義侯阮廷倫㱕命賜爵茶郡公	Lục nguyệt, Mạc tướng Phù Nghĩa hầu Nguyễn Đình Luân quy mệnh, tứ tước Trà quận công.
時乂安瓊瑠縣東回社有大白石不知何自而來在海門水中躍出平地󰘌水十五丈而止	Thời, Nghệ An, Quỳnh Lưu huyện, Đông Hồi xã, hữu đại bạch thạch, bất tri hà tự nhi lai, tại hải môn thuỷ trung dược xuất bình địa, cách thuỷ thập ngũ trượng nhi chỉ.
土人以為灵異立祠事之	Thổ nhân dĩ vi linh dị, lập từ sự chi.
九月莫泳橋伯黄士愷及郎中裴徔矩議給前太保嘉國公阮探世業田五十畆	Cửu nguyệt, Mạc Vịnh Kiều bá Hoàng Sĩ Khải cập Lang trung Bùi Tòng Củ nghị cấp tiền Thái bảo Gia quốc công Nguyễn Thám thế nghiệp điền ngũ thập mẫu.
江東諸儒臣上表于莫氏且言請去強臣以尊王室其畧曰時方拯渙義效徔坤旦夕弗離於王所始終不負於主恩	Giang Đông chư Nho thần thượng biểu vu Mạc thị, thả ngôn thỉnh khử cường thần dĩ tôn vương thất, kì lược viết: "Thời phương chửng hoán, nghĩa hiệu tòng khôn, đán tịch phất li ư vương sở, thuỷ chung bất phụ ư chủ ân.
彼阮倦奸邪餘孽反覆	Bỉ Nguyễn Quyện gian tà dư nghiệt, phản phúc..
小人背國罔慚於乃父㱕朝更媚於吾君	tiểu nhân, bội quốc võng tàm ư nãi phụ, quy triều canh mị ư ngô quân.
為今之計固當武恊於文将謀於相北恊薊溪侯𭁈之參謀西授岸郡公𭁈之同力	Vi kim chi kế, cố đương vũ hiệp ư văn, tướng mưu ư tướng, Bắc hiệp Kế Khê hầu dữ chi tham mưu, Tây thụ Ngạn quận công dữ chi đồng lực.
以此二三豪傑心德攸同保兹百二山河富貴共享将見皇綱復正帝座復安王室子孫百世其量矣	Dĩ thử nhị tam hào kiệt, tâm đức du đồng, bảo tư bách nhị sơn hà phú quý cộng hưởng, tương kiến hoàng cương phục chính, đế toạ phục an, vương thất tử tôn bách thế kì lượng hĩ".
癸未六年莫延成六年會明萬曆十一年	Quý Mùi, lục niên [Mạc Diên Thành lục niên. Hội Minh Vạn Lịch thập nhất niên].
試天下士人	thí thiên hạ sĩ nhân.
賜阮仁瞻等三人進士出身黎文通同進士出身	Tứ Nguyễn Nhân Chiêm đẳng tam nhân Tiến sĩ xuất thân, Lê Văn Thông đồng Tiến sĩ xuất thân.
莫開會試科	Mạc khai Hội thí khoa.
賜阮俊彦進士及第陶倧等三人進士出身阮德懋等十四人同進士出身	Tứ Nguyễn Tuấn Ngạn Tiến sĩ cập đệ, Đào Tông đẳng tam nhân Tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Đức Mậu đẳng thập tứ nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
六月十八日太傅義郡公鄧訓卒贈南軍都督府左都督掌府事太尉義國公	Lục nguyệt, thập bát nhật, Thái phó Nghĩa quận công Đặng Huấn tốt, tặng Nam quân đô đốc phủ Tả đô đốc chưởng phủ sự, Thái uý Nghĩa quốc công.
七月莫兵侵清華㓂掠沿河各縣	Thất nguyệt, Mạc binh xâm Thanh Hoa, khấu lược duyên hà các huyện.
節制鄭松差兵大擊于海門外逐之而還	Tiết chế Trịnh Tùng sai binh đại kích vu hải môn ngoại, trục chi nhi hoàn.
自是莫兵不敢復侵而清華乂安各處人民始得休息矣	Tự thị, Mạc binh bất cảm phục xâm, nhi Thanh Hoa, Nghệ An các xứ nhân dân thuỷ đắc hưu tức hĩ.
是時哀牢鎮安貢献方物	Thị thời, Ai Lao, Trấn Yên cống hiến phương vật.
十月節制鄭松督大兵出山南下路攻畧安謨安康各縣收稻而回	Thập nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng đốc đại binh xuất Sơn Nam Hạ lộ, công lược Yên Mô, Yên Khang các huyện, thu đạo nhi hồi.
莫東道将奇郡公阮曰敬㱕命朝廷賜爵東郡公	Mạc Đông đạo tướng Kì quận công Nguyễn Viết Kính quy mệnh triều đình, tứ tước Đông quận công.
甲申七年莫延成七年正明萬曆二十年月節制府復出兵攻畧嘉遠安謨安康各縣又進兵徇天関奉化而還	Giáp Thân, thất niên [Mạc Diên Thành thất niên Chính Minh Vạn Lịch nhị thập niên] nguyệt, Tiết chế phủ phục xuất binh công lược Gia Viễn, Yên Mô, Yên Khang các huyện, hựu tiến binh tuẫn Thiên Quan, Phụng Hoá nhi hoàn.
以世郡公吳景祐兵遮道先回貶二資	Dĩ Thế quận công Ngô Cảnh Hựu binh già đạo tiên hồi, biếm nhị tư.
九月四日鄭檜卒于莫	Cửu nguyệt, tứ nhật, Trịnh Cối tốt vu Mạc.
初檜降莫賜爵忠良侯後陞忠郡公	Sơ, Cối hàng Mạc, tứ tước Trung Lương hầu, hậu thăng Trung quận công.
至是卒	Chí thị tốt.
莫使人弔祭之復遣兵送柩許家人親母及妻子歸塟	Mạc sử nhân điếu tế chi; phục khiển binh tống cữu, hứa gia nhân, thân mẫu, cập thê tử quy táng.
節制鄭松亦差人迎接殯于安定軍安山之右爲設牲醴上表奏帝恕其罪贈太傅忠郡公許其子鄭森等掛孝	Tiết chế Trịnh Tùng diệc sai nhân nghênh tiếp tấn vu Yên Định, Quân Yên sơn chi hữu, vi thiết sinh lễ, thượng biểu tấu đế thứ kì tội, tặng Thái phó Trung quận công, hứa kì tử Trịnh Sâm đẳng quải hiếu.
莫以吏部尚書掌部事兼東閣大𭓇士知經筵事參預朝政太保倫郡公甲澂為策國公安樂縣中官豪郡公為安國公西道将岸郡公莫玉󱗲為沱國公南道将石郡公阮倦為常國公忠義沔郡公缺名為西軍都督府左都督弘郡公	Mạc dĩ Lại bộ Thượng thư chưởng bộ sự kiêm Đông các đại học sĩ tri kinh diên sự tham dự triều chính Thái bảo Luân quận công Giáp Trừng vi Sách quốc công; Yên Lạc huyện trung quan Hào quận công vi An quốc công; Tây đạo tướng Ngạn quận công Mạc Ngọc Liễn vi Đà quốc công; Nam đạo tướng Thạch quận công Nguyễn Quyện vi Thường quốc công; Trung Nghĩa Miện quận công [khuyết danh] vi Tây quân đô đốc phủ Tả đô đốc Hoằng quận công.
十月清華瑞原安定地方地震五十餘里	Thập nguyệt, Thanh Hoa, Thuỵ Nguyên, Yên Định địa phương địa chấn ngũ thập dư lí.
莫南道将南陽侯陳缺名來㱕賜爵蟠郡公	Mạc Nam đạo tướng Nam Dương hầu Trần [khuyết danh] lai quy, tứ tước Bàn quận công.
莫使阮𠃔欽阮永祈鄧顕阮䏻潤武師錫阮澧等如明歳貢	Mạc sử Nguyễn Doãn Khâm, Nguyễn Vĩnh Kì, Đặng Hiển, Nguyễn Năng Nhuận, Vũ Sư Tích, Nguyễn Lễ đẳng như Minh tuế cống.
乙酉八年莫延成八年正明萬曆十三年	Ất Dậu, bát niên [Mạc Diên Thành bát niên Chính Minh Vạn Lịch thập tam niên].
月節制鄭松自督大兵畧定西道邉界出天関擊破羙良石室安山各縣	nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng tự đốc đại binh lược định Tây đạo biên giới, xuất Thiên Quan kích phá Mĩ Lương, Thạch Thất, Yên Sơn các huyện.
兵至柴山而还留裨将昭郡公在廣舍市	Binh chí Sài Sơn nhi hoàn, lưu tì tướng Chiêu quận công tại Quảng Xá thị.
莫兵追及之昭郡公𨺻于陣莫兵收󰱐象一隻	Mạc binh truy cập chi, Chiêu quận công hãm vu trận, Mạc binh thu hoạch tượng nhất chích.
二月節制鄭松議回兵	Nhị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng nghị hồi binh.
六月莫欲復入居昇龍城	Lục nguyệt, Mạc dục phục nhập cư Thăng Long thành.
遂議脩築其城大興工役陶作磚瓦期年而成	Toại nghị tu trúc kì thành, đại hưng công dịch, đào tác chuyên ngoã, kì niên nhi thành.
乃以明年為端泰初年	Nãi dĩ minh niên vi Đoan Thái sơ niên.
一月十二日莫策國公甲澂致仕	Nhất nguyệt, thập nhị nhật, Mạc Sách quốc công Giáp Trừng trí sĩ.
十二月節制府出兵山南攻畧嘉遠奉化而還	Thập nhị nguyệt, Tiết chế phủ xuất binh Sơn Nam, công lược Gia Viễn, Phụng Hoá nhi hoàn.
莫策國公甲澂卒	Mạc Sách quốc công Giáp Trừng tốt.
丙戌九年莫端泰初年明萬曆十四春莫開會試科	Bính Tuất, cửu niên [Mạc Đoan Thái sơ niên. Minh Vạn Lịch thập tứ Xuân, Mạc khai Hội thí khoa.
賜阮教方進士及第范明義等七人進士出身阮文藻等十七人同進士出身	Tứ Nguyễn Giáo Phương Tiến sĩ cập đệ, Phạm Minh Nghĩa đẳng thất nhân Tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Văn Tảo đẳng thập thất nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
夏四月五日大水潦	Hạ, tứ nguyệt, ngũ nhật, đại thuỷ lạo.
六月莫氏安排車駕移入昇龍居正殿受群臣朝賀	Lục nguyệt, Mạc thị an bài xa giá di nhập Thăng Long, cư chính điện, thụ quần thần triều hạ.
禮畢陞莫玉󱗲阮倦等俱為太保弘郡公為南軍都督府左都督	Lễ tất, thăng Mạc Ngọc Liễn, Nguyễn Quyện đẳng câu vi Thái bảo, Hoằng quận công vi Nam quân đô đốc phủ Tả đô đốc.
二十五日清華地方天無風雨忽馬江洪水漲	Nhị thập ngũ nhật, Thanh Hoa địa phương thiên vô phong vũ hốt Mã giang hồng thuỷ trướng..
溢西都城没溺于水江表逆流湍急若射木樹塞川沿河之家多流蕩于海	dật, Tây Đô thành một nịch vu thuỷ, giang biểu nghịch lưu suyền cấp nhược xạ, mộc thụ tắc xuyên, duyên hà chi gia đa lưu đãng vu hải.
秋七月二日大水潦	Thu, thất nguyệt, nhị nhật, đại thuỷ lạo.
癸卯夜月赤暈凝光矇矓色如噴血	Quý Mão dạ, nguyệt xích vựng, ngưng quang mông lung, sắc như phún huyết.
占云其变應妃后亡	Chiêm vân: "Kì biến ứng phi hậu vong".
二十五日又大水潦	Nhị thập ngũ nhật, hựu đại thuỷ lạo.
一年之中水潦凡七次	Nhất niên chi trung, thuỷ lạo phàm thất thứ.
八月五日非時雷降	Bát nguyệt, ngũ nhật, phi thời lôi giáng.
大旱	Đại hạn.
十三日太國夫人張氏玉冷卒	Thập tam nhật, Thái quốc phu nhân Trương Thị Ngọc Lãnh tốt.
十七日安塲營大火	Thập thất nhật, Yên Trường dinh đại hoả.
時風急火猛延燒府營軍房觧宇庯舍數千家	Thời, phong cấp hoả mãnh, diên thiêu phủ dinh, quân phòng, giải vũ, phố xá sổ thiên gia.
紅雲蔽日煙瘴满天自午至申火始滅	Hồng vân tế nhật, yên chướng mãn thiên, tự Ngọ chí Thân hoả thuỷ diệt.
太王妃阮氏玉寶被火卒節制鄭松避	Thái Vương phi Nguyễn Thị Ngọc Bảo bị hoả tốt, Tiết chế Trịnh Tùng tị..
居掛孝	cư quải hiếu.
追尊為明康󰁙王太妃	Truy tôn vi Minh Khang Thái Vương Thái Phi.
二十三日太保䧺郡公卒	Nhị thập tam nhật, Thái bảo Hùng quận công tốt.
二十八日安塲營中狂風大作二里餘倒人𭛁屋揚沙飛石拨樹觧瓦	Nhị thập bát nhật, Yên Trường dinh trung cuồng phong đại tác nhị lí dư, đảo nhân phát ốc, dương sa phi thạch, bạt thụ giải ngoã.
九月三日大水霖雨經旬	Cửu nguyệt, tam nhật, đại thuỷ, lâm vũ kinh tuần.
九日又大水	Cửu nhật, hựu đại thuỷ.
十八日雨止	Thập bát nhật, vũ chỉ.
是歳清華地方禾榖不登	Thị tuế, Thanh Hoa địa phương hoà cốc bất đăng.
十月天又滛雨經二旬不止各縣諸山乱崩	Thập nguyệt, thiên hựu dâm vũ kinh nhị tuần bất chỉ, các huyện chư sơn loạn băng.
丁亥十年莫端泰二年正明萬曆十五年	Đinh Hợi, thập niên [Mạc Đoan Thái nhị niên. Chính Minh Vạn Lịch thập ngũ niên].
月莫令脩理昇龍城外層及整治街衢	nguyệt, Mạc lệnh tu lí Thăng Long thành ngoại tằng cập chỉnh trị nhai cù.
二月莫令天下各處務築土壘及種由竿上自喝江下至山明華停江延袤数百里以防兵至	Nhị nguyệt, Mạc lệnh thiên hạ các xứ vụ trúc thổ luỹ cập chủng do can, thượng tự Hát giang, hạ chí Sơn Minh, Hoa Đình giang, diên mậu sổ bách lí dĩ phòng binh chí.
三月十一日辰時天忽自鳴	Tam nguyệt, thập nhất nhật, Thìn thì, thiên hốt tự minh.
時永福縣卓筆山有大石髙一丈其石骨深入地中四尺餘無故自拨出地上移他處而止	Thời, Vĩnh Phúc huyện, Trác Bút sơn, hữu đại thạch cao nhất trượng, kì thạch cốt thâm nhập địa trung tứ xích dư, vô cố tự bạt xuất địa thượng, di tha xứ nhi chỉ.
是月安定縣澄舍社井中水忽沸動混濁者三日後復清如故	Thị nguyệt, Yên Định huyện, Trừng Xá xã, tỉnh trung thuỷ hốt phí động, hỗn trọc giả tam nhật, hậu phục thanh như cố.
占者云應折一大将軍	Chiêm giả vân, ứng chiết nhất đại tướng quân.
五月太傅衛陽侯鄭栢有罪絞	Ngũ nguyệt, Thái phó Vệ Dương hầu Trịnh Bách hữu tội giảo.
初栢𭁈節制鄭松同一泒常𭁈黎及第隂欲圖害	Sơ, Bách dữ Tiết chế Trịnh Tùng đồng nhất phái, thường dữ Lê Cập đệ âm dục đồ hại.
謀泄及第被殺	Mưu tiết, Cập Đệ bị sát,..
栢󰱐罪常有不足之心隂養妖術巫人又圖塟其父于禁地	Bách hoạch tội thường hữu bất túc chi tâm, âm dưỡng yêu thuật vu nhân, hựu đồ táng kì phụ vu cấm địa.
事𮗓坐絞	Sự giác toạ giảo.
七月江水漲溢	Thất nguyệt, giang thuỷ trướng dật.
八月壬申望夜月食	Bát nguyệt, Nhâm Thân vọng, dạ nguyệt thực.
九月丁亥朔日食	Cửu nguyệt, Đinh Hợi sóc, nhật thực.
令各縣原頭討木五百條為木揸分植各海門以防賊㓂船及拒挑之計	Lệnh các huyện nguyên đầu thảo mộc ngũ bách điều vi mộc tra, phân thực các hải môn dĩ phòng tặc khấu thuyền cập vi cự khiêu chi kế.
十月乙亥日赤虹見在坤方	Thập nguyệt, Ất Hợi nhật, xích hồng hiện tại Khôn phương.
是月節制鄭松統兵攻破長安天関等府嘉遠安化奉化各縣公畧至蒂市令修作浮橋大破莫新郡公缺名營	Thị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng thống binh công phá Trường Yên, Thiên Quan đẳng phủ Gia Viễn, Yên Hoá, Phụng Hoá các huyện, công lược chí Rịa thị, lệnh tu tác phù kiều, đại phá Mạc Tân quận công [khuyết danh] dinh.
十一月兵出西南界至羙良縣	Thập nhất nguyệt, binh xuất Tây Nam giới, chí Mĩ Lương huyện.
莫使西道将莫玉󱗲領兵出寕山以攻于左又使南道将阮倦領兵出彰德渡由醴江以攻于右	Mạc sử Tây đạo tướng Mạc Ngọc Liễn lĩnh binh xuất Ninh Sơn dĩ công vu tả; Hựu sử Nam đạo tướng Nguyễn Quyện lĩnh binh xuất Chương Đức, độ Do Lễ giang dĩ công vu hữu.
及倦至由醴江分兵設伏山脚小路以待官軍至欲断後兵粮道	Cập Quyện chí Do Lễ giang, phân binh thiết phục sơn cước tiểu lộ dĩ đãi quan quân chí, dục đoạn hậu binh lương đạo.
計畫已定節制鄭松聞之乃分兵留麟郡公何壽禄世郡公吳景祐等守護粮兵在後	Kế hoạch dĩ định, Tiết chế Trịnh Tùng văn chi, nãi phân binh lưu Lân quận công Hà Thọ Lộc, Thế quận công Ngô Cảnh Hựu đẳng thủ hộ lương binh tại hậu.
先差大将榮國公黄廷爱領兵潜地馳回以守清華又使太傅陽郡公阮有僚太保鄭杜𭁈少保鄭桐鄭檸等各領兵徔左路出𭁈莫玉󱗲兵相持	Tiên sai đại tướng Vinh quốc công Hoàng Đình Ái lĩnh binh tiềm địa trì hồi dĩ thủ Thanh Hoa Hựu, sử Thái phó Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu, Thái bảo Trịnh Đỗ dữ Thiếu bảo Trịnh Đồng, Trịnh Ninh đẳng các lĩnh binh tòng tả lộ xuất, dữ Mạc Ngọc Liễn binh tương trì..
㨿守以分其勢	cự thủ dĩ phân kì thế.
節制鄭松督大兵出右路進攻阮倦	Tiết chế Trịnh Tùng đốc đại binh xuất hữu lộ tiến công Nguyễn Quyện.
两兵交戦官軍大勝	Lưỡng binh giao chiến, quan quân đại thắng.
倦自度不䏻支乃撤兵而走伏兵亦大奔潰相爭渡江沉溺死者無数	Quyện tự độ bất năng chi, nãi triệt binh nhi tẩu, phục binh diệc đại bôn hội, tương tranh độ giang, trầm nịch tử giả vô số.
官軍斬賊馘数百餘級追奔逐比半日程乃駐兵	Quan quân trảm tặc quắc sổ bách dư cấp, truy bôn trục tỉ bán nhật trình nãi trú binh.
自此倦畏兵威或有相遇輙遠避不敢復𭁈爭鋒	Tự thử, Quyện uý binh uy, hoặc hữu tương ngộ triếp viễn tị, bất cảm phục dữ tranh phong.
玉󱗲使人探知倦兵敗亦撤兵遠遁	Ngọc Liễn sử nhân thám tri Quyện binh bại, diệc triệt binh viễn độn.
後日官軍由頓水進駐黄山又進攻安山石室	Hậu nhật, quan quân do Đốn Thuỷ tiến trú Hoàng Sơn, hựu tiến công Yên Sơn, Thạch Thất.
兵之所至無不摧折所󰱐財物牛畜不可勝數	Binh chi sở chí vô bất thôi chiết, sở hoạch tài vật ngưu súc bất khả thăng sổ.
十二月節制鄭松𭁈諸将議收兵乃下令撤兵循	Thập nhị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng dữ chư tướng nghị thu binh, nãi hạ lệnh triệt binh, tuần..
故道經天関而回	cố đạo kinh Thiên Quan nhi hồi.
所過秋豪無犯	Sở quá, thu hào vô phạm.
莫改端泰為興治元年	Mạc cải Đoan Thái vi Hưng Trị nguyên niên.
戊子十一年莫興治元年二明萬曆十六年	Mậu Tí, thập nhất niên [Mạc Hưng Trị nguyên niên. Nhị Minh Vạn Lịch thập lục niên].
月莫見官兵日強乃謀定攻守之計	nguyệt, Mạc kiến quan binh nhật cường, nãi mưu định công thủ chi kế.
令四鎮各縣兵民增築昇龍大羅城外三重壘起自日昭𧻗西湖經椰橋至纏橋透自清池趂珥河之西北髙過昇龍城数丈闊二十五丈掘為三重壕俱種由芽延袤数十里以包城外	Lệnh tứ trấn các huyện binh dân, tăng trúc Thăng Long Đại La thành ngoại tam trùng luỹ, khởi tự Nhật Chiêu, việt Tây Hồ, kinh Gia kiều, chí Triền kiều, thấu tự Thanh Trì, sấn Nhị Hà chi Tây Bắc, cao quá Thăng Long thành sổ trượng, khoát nhị thập ngũ trượng, quật vi tam trùng hào, câu chủng do nha, diên mậu sổ thập lí dĩ bao thành ngoại.
初莫四岐縣人東郡公范曰敬㱕命朝廷乃許	Sơ, Mạc Tứ Kì huyện nhân Đông quận công Phạm Viết Kính quy mệnh triều đình, nãi hứa..
給弘化縣珠綴總兵民隨軍討賊	cấp Hoằng Hoá huyện, Châu Xuyết tổng binh dân, tuỳ quân thảo tặc.
曰敬為政嚴峻民皆畏惮多有嗟嘆土人上表以訴之	Viết Kính vi chính nghiêm tuấn, dân giai uý đạn, đa hữu ta thán, thổ nhân thượng biểu dĩ tố chi.
四日節制府出兵討安謨安康畧定方民而還	Tứ nhật, Tiết chế phủ xuất binh thảo Yên Mô, Yên Khang, lược định phương dân nhi hoàn.
五月卓筆山大石崩其石直數丈	Ngũ nguyệt, Trác Bút sơn đại thạch băng, kì thạch trực sổ trượng.
六月有大鳥髙四尺五寸毛白觜紅足赤落在瑞原扶軫地分	Lục nguyệt, hữu đại điểu cao tứ xích ngũ thốn, mao bạch, chuỷ hồng, túc xích, lạc tại Thuỵ Nguyên, Phù Chẩn địa phận.
是月十一日太白經天日月重暈連月不解天降重霧大旱禾苗枯死人民流亡	Thị nguyệt, thập nhất nhật, Thái Bạch kinh thiên, nhật nguyệt trùng vựng, liên nguyệt bất giải, thiên giáng trọng vụ, đại hạn, hoà miêu khô tử, nhân dân lưu vong.
十一月節制鄭松大議出兵庯葛䦕攻長安天䦕各縣	Thập nhất nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng đại nghị xuất binh Phố Cát quan, công Trường Yên, Thiên Quan các huyện.
兵至安謨安康收得賊牛畜財物甚多	Binh chí Yên Mô, Yên Khang, thu đắc tặc ngưu súc tài vật thậm đa,..
乃渡正大江至揚武寨壘駐營	nãi độ Chính Đại giang, chí Dương Vũ trại luỹ trú dinh.
經旬節制府佯撤兵回留奇兵象馬設伏營後焚其營舍以誘之	Kinh tuần, Tiết chế phủ dương triệt binh hồi, lưu kì binh tượng mã thiết phục dinh hậu, phần kì dinh xá dĩ dụ chi.
賊果空寨柵爭先追擊	Tặc quả không trại sách, tranh tiên truy kích.
伏兵卒起󰲡擊斬馘數百餘級	Phục binh tốt khởi tập kích, trảm quắc sổ bách dư cấp.
賊将新郡公瓊郡公並名缺等僅以身免	Tặc tướng Tân quận công, Quỳnh quận công [tịnh danh] khuyết đẳng cận dĩ thân miễn.
節制鄭松收軍而回至三疊山令諸軍討取大鉄林木直三十尺每三百人作一距至期拋于灵塲海門	Tiết chế Trịnh Tùng thu quân nhi hồi, chí Tam Điệp sơn, lệnh chư quân thảo thủ đại thiết lâm mộc, trực tam thập xích, mỗi tam bách nhân tác nhất cự, chí kì phao vu Linh Trường hải môn.
其木楂以鉄鎖之	Kì mộc tra dĩ thiết toả chi.
十二月二十八日瑞原挽河江水自赤色如流血一里餘	Thập nhị nguyệt, nhị thập bát nhật, Thuỵ Nguyên, Vãn Hà giang thuỷ tự xích sắc như lưu huyết nhất lí dư.
己丑十二年莫興治二年正明萬曆十七年	Kỉ Sửu, thập nhị niên [Mạc Hưng Trị nhị niên Chính Minh Vạn Lịch thập thất niên].
月二日有大猿出于永福白石村人󰱐之	nguyệt, nhị nhật, hữu đại viên xuất vu Vĩnh Phúc, Bạch Thạch thôn nhân hoạch chi.
是月十四日熒惑犯亢	Thị nguyệt, thập tứ nhật, Huỳnh Hoặc phạm Cang.
十五日月犯歳星	Thập ngũ nhật, nguyệt phạm Tuế tinh.
年旱	Niên hạn.
米貴	Mễ quý.
民多流散	Dân đa lưu tán.
五月十六日有雲氣在日上者如牛伏暈	Ngũ nguyệt, thập lục nhật, hữu vân khí tại nhật thượng giả như ngưu phục vựng.
六月七日酉時流星大作	Lục nguyệt, thất nhật, Dậu thì, Lưu tinh đại tác.
七月十六日丑時月食在北方過半復圓	Thất nguyệt, thập lục nhật, Sửu thì, nguyệt thực tại Bắc phương quá bán phục viên.
水潦	Thuỷ lạo.
冬十月節制鄭松親督大兵攻畧安康各縣	Đông, thập nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng thân đốc đại binh công lược Yên Khang các huyện.
會試天下󰁮人	Hội thí thiên hạ cử nhân.
賜黎汝弼梁寘等進士出身梁謙	Tứ Lê Nhữ Bật, Lương Trí đẳng Tiến sĩ xuất thân; Lương Khiêm..
亨黎廷肃等同進士出身	Hanh, Lê Đình Túc đẳng đồng tiến sĩ xuất thân.
莫開會試科	Mạc khai Hội thí khoa.
賜范伊璿等十七人同進士出身	Tứ Phạm Y Toàn đẳng thập thất nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
時莫又議起兵使莫󰦛讓統督衛士及四鎮兵刻日齊進至安謨界期𭁈官兵會戦	Thời, Mạc hựu nghị khởi binh, sử Mạc Đôn Nhượng thống đốc vệ sĩ cập tứ trấn binh, khắc nhật tề tiến chí Yên Mô giới, kì dữ quan binh hội chiến.
節制鄭松𭁈諸将謀曰今莫悉起大兵而來其要必欲𭁈我交一戦以决雌䧺	Tiết chế Trịnh Tùng dữ chư tướng mưu viết: "Kim Mạc tất khởi đại binh nhi lai, kì yếu tất dục dữ ngã giao nhất chiến dĩ quyết thư hùng.
然敵眾我寡強弱有異	Nhiên địch chúng ngã quả, cường nhược hữu dị.
但我已在險地賊必無䏻為也	Đãn ngã dĩ tại hiểm địa, tặc tất vô năng vi dã.
兵法云一夫㨿險千夫莫當此之謂也	Binh pháp vân: "Nhất phu cứ hiểm, thiên phu mạc đương", thử chi vị dã.
我宣佯作退兵牽入險地	Ngã tuyên dương tác thoái binh, khiên nhập hiểm địa.
彼必輕視我悉眾追之	Bỉ tất khinh thị ngã, tất chúng truy chi.
我以重兵襲擊破之必	Ngã dĩ trọng binh tập kích phá chi, tất..
矣	hĩ".
是夜三更節制鄭松差阮有僚領鋭卒一萬五千人及輕騎二百匹暗夜潜行至山脚中尋洞泉蘆葦雜處埋伏以待之約咱大砲三響伏兵悉起	Thị dạ tam canh, Tiết chế Trịnh Tùng sai Nguyễn Hữu Liêu lĩnh duệ tốt nhất vạn ngũ thiên nhân, cập khinh kị nhị bách thất, ám dạ tiềm hành chí sơn cước trung tầm động tuyền lô vi tạp xứ, mai phục dĩ đãi chi, ước thính đại pháo tam hưởng phục binh tất khởi.
有僚既領兵去又差鄭杜鄭桐鄭檸領兵断後	Hữu Liêu ký lĩnh binh khứ, hựu sai Trịnh Đỗ, Trịnh Đồng, Trịnh Nịnh lĩnh binh đoạn hậu.
下令各依圖次而退	Hạ lệnh các y đồ thứ nhi thoái.
如見賊兵追及且戦且走至伏兵所聞大砲三響轉後為前各分左右旌旗隊伍依如圖次	Như kiến tặc binh truy cập, thả chiến thả tẩu chí phục binh, sở văn đại pháo tam hưởng, chuyển hậu vi tiền, các phân tả hữu tinh kì đội ngũ y như đồ thứ.
諸将領命各回本寨整飭兵象以待之	Chư tướng lĩnh mệnh các hồi bản trại, chỉnh sức binh tượng dĩ đãi chi.
又命吳景祐領粮兵收拾先退入三疊山以示回軍之意	Hựu mệnh Ngô Cảnh Hựu lĩnh lương binh thu thập, tiên thoái nhập Tam Điệp sơn dĩ thị hồi quân chi ý.
又使中軍大營後隊	Hựu sử trung quân đại dinh, hậu đội..
轉為前隊󰱥次而回至三疊山駐營	chuyển vi tiền đội, kế thứ nhi hồi, chí Tam Điệp sơn trú dinh.
節制鄭松亦督大兵而行	Tiết chế Trịnh Tùng diệc đốc đại binh nhi hành.
是日莫将使人登山頂望之見官兵回笑曰彼見我兵來自知寡不敵眾乃先退回必留黄廷爱断後	Thị nhật, Mạc tướng sử nhân đăng sơn đỉnh vọng chi, kiến quan binh hồi, tiếu viết: "Bỉ kiến ngã binh lai, tự tri quả bất địch chúng, nãi tiên thoái hồi, tất lưu Hoàng Đình Ái đoạn hậu.
我諸将士有䏻挺身出力追及敵人或俘賊将或捕󰱐象隻以為上功回朝奏陞秩重賞	Ngã chư tướng sĩ, hữu năng đĩnh thân xuất lực truy cập địch nhân, hoặc phu tặc tướng, hoặc bổ hoạch tượng chích dĩ vi thượng công, hồi triều tấu thăng trật trọng thưởng".
莫将自恃兵眾奮力爭先不顧躡後寬追及三疊山險地	Mạc tướng tự thị binh chúng, phấn lực tranh tiên, bất cố niếp hậu, khoan truy cập Tam Điệp sơn hiểm địa.
聞砲號三聲伏兵齊起	Văn pháo hiệu tam thanh, phục binh tề khởi.
節制鄭松縱大軍四靣奮擊依如號令部伍不差	Tiết chế Trịnh Tùng túng đại quân, tứ diện phấn kích y như hiệu lệnh, bộ ngũ bất sai.
斬首千餘級俘擒六百餘人	Trảm thủ thiên dư cấp, phu cầm lục bách dư nhân.
賊兵大潰	Tặc binh đại hội..
奔北	bôn bắc.
莫諸将股慄各收殘卒遁回京邑	Mạc chư tướng cổ lật, các thu tàn tốt độn hồi Kinh ấp.
官兵大獲全勝班師回清華	Quan binh đại hoạch toàn thắng, ban sư hồi Thanh Hoa.
十二月節制鄭松令諸将以所俘賊卒六百餘人來納使觧其縛撫勞之給以衣食盡放還本貫以示好生之德	Thập nhị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng lệnh chư tướng dĩ sở phu tặc tốt lục bách dư nhân lai nộp, sử giải kì phược, phủ lạo chi cấp dĩ y thực, tận phóng hoàn bản quán dĩ thị hiếu sinh chi đức.
俘卒親戚聞之仰德如天地感恩如父母	Phu tốt thân thích văn chi, ngưỡng đức như thiên địa, cảm ân như phụ mẫu.
庚寅十三年莫興治三年時明萬曆十八年	Canh Dần, thập tam niên [Mạc Hưng Trị tam niên. Thời, Minh Vạn Lịch thập bát niên].
莫忠義將弘郡公家匿臧唐安王莫敬止夫人	Mạc Trung Nghĩa tướng Hoằng quận công gia nặc tàng Đường An Vương Mạc Kính Chỉ phu nhân.
事覺弘郡公及夫人俱被殺	Sự giác, Hoằng quận công cập phu nhân câu bị sát.
七月朔日食	Thất nguyệt, sóc, nhật thực.
太白犯月背后容一指	Thái Bạch phạm nguyệt bội hậu dung nhất chỉ.
其年盗刼頗多	Kì niên, đạo kiếp phả đa.
辛卯十四年莫改興治為洪明萬曆十九年寕初年	Tân Mão, thập tứ niên [Mạc cải Hưng Trị vi Hồng Minh Vạn Lịch thập cửu niên] Ninh sơ niên.
三月彗星指西北行	Tam nguyệt, Tuệ tinh chỉ Tây Bắc hành.
閏三月十三日赤虹貫天	Nhuận tam nguyệt, thập tam nhật, xích hồng quán thiên.
日暈两重白氣連環于暈外	Nhật vựng lưỡng trùng, bạch khí liên hoàn vu vựng ngoại.
五月望丙戌月食選方殆盡一箇時復圓	Ngũ nguyệt, vọng Bính Tuất, nguyệt thực Tốn phương, đãi tận, nhất cá thời phục viên.
十二月節制鄭松又議出兵	Thập nhị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng hựu nghị xuất binh.
乃使演郡公鄭文海太郡公阮七里等領水步兵鎮守各海門險要處壽郡公黎和兼知四衛内外武士侍從守	Nãi sử Diễn quận công Trịnh Văn Hải, Thái quận công Nguyễn Thất Lí đẳng lĩnh thuỷ bộ binh trấn thủ các hải môn hiểm yếu xứ, Thọ quận công Lê Hoà kiêm tri tứ vệ nội ngoại vũ sĩ thị tòng thủ..
宿御營	túc ngự dinh.
至其進兵調遣分為五隊一齊進𭛁	Chí kì tiến binh, điều khiển phân vi ngũ đội nhất tề tiến phát.
第一隊左區營太傅陽郡公阮有僚奇郡公鄭檸等領鋭兵及忠義各營奇将士兵一萬為先鋒前進	Đệ nhất đội tả khu dinh, Thái phó Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu, Kì quận công Trịnh Ninh đẳng lĩnh duệ binh cập Trung nghĩa các dinh, kì tướng sĩ binh nhất vạn vi tiên phong tiền tiến.
第二隊右區營太尉榮郡公黄廷爱永郡公鄭桐等象馬兵卒一萬	Đệ nhị đội hữu khu dinh, Thái uý Vinh quận công Hoàng Đình Ái, Vĩnh quận công Trịnh Đồng đẳng tượng mã binh tốt nhất vạn.
第三隊前區營太保岸郡公鄭杜甲兵象馬一萬	Đệ tam đội tiền khu dinh, Thái bảo Ngạn quận công Trịnh Đỗ giáp binh tượng mã nhất vạn.
第四隊中區大營節制鄭松親督中軍兵馬二萬	Đệ tứ đội trung khu đại dinh, Tiết chế Trịnh Tùng thân đốc trung quân binh mã nhị vạn.
第五隊麟郡公何壽禄世郡公吳景祐等同總督粮兵為後軍	Đệ ngũ đội Lân quận công Hà Thọ Lộc, Thế quận công Ngô Cảnh Hựu đẳng đồng tổng đốc lương binh vi hậu quân.
不分時刻兵出西都循廣平過天開𮢶山開路	Bất phân thời khắc, binh xuất Tây Đô tuần Quảng Bình, quá Thiên Quan, tạc sơn khai lộ,..
穿樹鎖林涉川潜地兼行十餘日至馬鞍山西界首駐營	xuyên thụ toả lâm, thiệp xuyên, tiềm địa, kiêm hành thập dư nhật, chí Mã Yên, Sơn Tây giới thủ trú dinh.
號令分明軍士奉命整飭部伍	Hiệu lệnh phân minh, quân sĩ phụng mệnh, chỉnh sức bộ ngũ.
明日經清川地芒夢山	Minh nhật kinh Thanh Xuyên địa, Mang Mộng sơn.
令諸軍收粮米後至麻義	Lệnh chư quân thu lương mễ hậu chí Ma Nghĩa.
兵之所臨賊皆風靡不旬日畧定安山石室福禄新豊等縣乃駐營卒林	Binh chi sở lâm tặc giai phong mị, bất tuần nhật lược định Yên Sơn, Thạch Thất, Phúc Lộc, Tân Phong đẳng huyện, nãi trú dinh Tốt Lâm.
二十一日壬子夜月犯歳星	Nhị thập nhất nhật Nhâm Tí, dạ, nguyệt phạm Tuế tinh.
時莫議悉󰁮大兵催調四鎮四衛五府兵馬約十餘萬其以本月十六日至恊上恊下會兵鏖戦	Thời, Mạc nghị tất cử đại binh, thôi điều tứ trấn tứ vệ ngũ phủ binh mã, ước thập dư vạn, kì dĩ bản nguyệt thập lục nhật chí Hiệp Thượng Hiệp Hạ hội binh ao chiến.
使莫玉󱗲督四道将士兵馬阮倦督南道将士兵馬岸郡公水	Sử Mạc Ngọc Liễn đốc tứ đạo tướng sĩ binh mã; Nguyễn Quyện đốc Nam đạo tướng sĩ binh mã; Ngạn quận công, Thuỷ..
郡公等領東道兵馬當郡公川郡公等領北道兵馬匡定公新郡公等領四衛兵馬	quận công đẳng lĩnh Đông đạo binh mã; Đương quận công, Xuyên quận công đẳng lĩnh Bắc đạo binh mã; Khuông Định công, Tân quận công đẳng lĩnh tứ vệ binh mã.
莫戊洽親督正營兵馬後隊内有莫宗室及東道諸宿衛将後進接戦	Mạc Mậu Hợp thân đốc chính dinh binh mã; hậu đội nội hữu Mạc Tông thất cập Đông đạo chư túc vệ tương hậu tiến tiếp chiến.
二十七日分道並進	Nhị thập thất nhật, phân đạo tịnh tiến.
至粉上地方两相對陣列陳兵馬	Chí Phấn Thượng địa phương, lưỡng tương đối trận, liệt trần binh mã.
莫使匡定公新郡公等督押四衛兵馬爲前隊先鋒西道營将為右翼兵馬南道營将為左翼兵馬東北二道營将為後隊兵馬	Mạc sử Khuông Định công, Tân quận công đẳng đốc áp tứ vệ binh mã vi tiền đội tiên phong, Tây đạo dinh tướng vi hữu dực binh mã, Nam đạo dinh tướng vi tả dực binh mã, Đông Bắc nhị đạo dinh tướng vi hậu đội binh mã.
四隊兵鳴鍾擊皷一齊大進	Tứ đội binh minh chung kích cổ nhất tề đại tiến.
莫茂洽親自督戦	Mạc Mậu Hợp thân tự đốc chiến.
節制鄭松聞之即日分兵差右區營将	Tiết chế Trịnh Tùng văn chi, tức nhật phân binh, sai hữu khu dinh tướng..
士前進挑戦	sĩ tiền tiến khiêu chiến.
又󰱇鉄騎四百先登助陣	Hựu tuyển thiết kị tứ bách tiên đăng trợ trận.
下令各營奇依如節制	Hạ lệnh các dinh kì y như Tiết chế.
两兵相迎夾攻自卯至巳鋭氣增倍	Lưỡng binh tương nghênh, giáp công tự Mão chí Tị, duệ khí tăng bội.
節制鄭松以旗指揮三軍聞令奮力一攻斬匡定公新郡公於陣前	Tiết chế Trịnh Tùng dĩ kì chỉ huy, tam quân văn lệnh, phấn lực nhất công, trảm Khuông Định Công, Tân quận công ư trận tiền.
莫見兵勢不敵乃令按兵不動	Mạc kiến binh thế bất địch, nãi lệnh án binh bất động.
申時節制鄭松親自督戦指揮三軍左攻于左右攻于右咸有紀律	Thân thì, Tiết chế Trịnh Tùng thân tự đốc chiến, chỉ huy tam quân, tả công vu tả, hữu công vu hữu, hàm hữu kỷ luật.
将士踴躍劎㦸連天奮力齊聲咸以破敵為誓	Tướng sĩ dũng dược, kiếm kích liên thiên, phấn lực tề thanh, hàm dĩ phá địch vi thệ.
於是大𭛁砲三聲官軍無不一當百勢如破竹遂追奔逐比	Ư thị, đại phát pháo tam thanh, quan quân vô bất nhất đương bách, thế như phá trúc, toại truy bôn trục tỉ.
莫軍驚惶左不顧右後不顧前兵眾雖多旌旗失次行	Mạc quân kinh hoàng, tả bất cố hữu, hậu bất cố tiền, binh chúng tuy đa tinh kì thất thứ, hàng..
伍已乱官兵因大擊破之	ngũ dĩ loạn, quan binh nhân đại kích phá chi.
諸軍乘勝長驅逐至江臯斬馘萬餘級血流布野屍積成山奪得噐械馬疋不可勝計	Chư quân thừa thắng trường khu, trục chí Giang Cao, trảm quắc vạn dư cấp, huyết lưu bố dã, thi tích thành sơn, đoạt đắc khí giới mã thất bất khả thăng kê.
莫茂洽驚恐破膽下船渡江而走	Mạc Mậu Hợp kinh khủng phá đảm, hạ thuyền độ giang nhi tẩu.
殘卒相爭上船船中人恐覆以劎断手落水死者過半餘各自迯生	Tàn tốt tương tranh thượng thuyền, thuyền trung nhân khủng phúc, dĩ kiếm đoạn thủ lạc thuỷ, tử giả quá bán dư, các tự đào sinh.
惟南道将阮倦遠避得全	Duy Nam đạo tướng Nguyễn Quyện viễn tị đắc toàn.
莫茂洽遁回京邑	Mạc Mậu Hợp độn hồi Kinh ấp.
會日暮節制鄭松駐兵于險山	Hội nhật mộ, Tiết chế Trịnh Tùng trú binh vu Hiểm Sơn.
三十日節制鄭松督諸營進兵至黄舍市駐營一箇月下令諸營兵渡虬江破毀賊壘削為平地	Tam thập nhật, Tiết chế Trịnh Tùng đốc chư dinh tiến binh chí Hoàng Xá thị, trú dinh nhất cá nguyệt, hạ lệnh chư dinh binh độ Cù giang phá huỷ tặc luỹ, tước vi bình địa.
日晚節制鄭松議曰乘雷霆不及掩耳	Nhật vãn, Tiết chế Trịnh Tùng nghị viết: "Thừa lôi đình bất cập yểm nhĩ..
之威取之如拾芥	chi uy thủ chi như thập giới.
乃進兵命阮有僚領鋭卒五千並䧺象鉄騎	Nãi tiến binh, mệnh Nguyễn Hữu Liêu lĩnh duệ tốt ngũ thiên tịnh hùng tượng, thiết kị.
寅時直進駐昇龍城西北角臯橋大放火號連𭛁七響燒焚廬舍火焰連天	Dần thì, trực tiến trú Thăng Long thành Tây Bắc giác Cao kiều, đại phóng hoả hiệu, liên phát thất hưởng, thiêu phần lư xá, hoả diễm liên thiên.
城中驚乱	Thành trung kinh loạn.
莫茂洽惶怖失措棄城迯走	Mạc Mậu Hợp hoàng bố thất thố, khí thành đào tẩu.
是夜城中畿内男女老幼爭下船渡江沉船溺死者千餘人	Thị dạ, thành trung kì nội nam nữ lão ấu tranh hạ thuyền độ giang, trầm thuyền nịch tử giả, thiên dư nhân.
平明有僚復收兵回行營	Bình minh, Hữu Liêu phục thu binh hồi hành dinh.
會正旦節饗勞将士期以收復京城	Hội Chính đán tiết, hưởng lạo tướng sĩ, kì dĩ thu phục kinh thành.
三軍踴躍大喜咸願報國	Tam quân dũng dược đại hỉ, hàm nguyện báo quốc.
此時莫黨雖未悉平然軍聲日益大振矣	Thử thời, Mạc đảng tuy vị tất bình, nhiên quân thanh nhật ích đại chấn hĩ.
壬辰十五年莫洪寕二年春明萬曆二十年	Nhâm Thìn, thập ngũ niên [Mạc Hồng Ninh nhị niên. Xuân, Minh Vạn Lịch nhị thập niên].
正月三日節制鄭松	chính nguyệt, tam nhật, Tiết chế Trịnh Tùng..
差官立壇具禮齋戒致祭禱于皇天后土本朝太祖髙皇帝列聖諸位皇帝及國内山川諸灵神古今諸名将座前告曰臣鄭松叨承國家重任濫董征伐大權奉辞討逆伐叛吊民念黎朝社稷生灵遭莫逆奸臣叛命弑君簒國罪惡愈深虐民欺神禍盈怨積	sai quan lập đàn cụ lễ, trai giới trí tế đảo vu hoàng thiên hậu thổ, bản triều Thái Tổ Cao Hoàng Đế, liệt thánh chư vị hoàng đế cập quốc nội sơn xuyên chư linh thần, cổ kim chư danh tướng toạ tiền cáo viết: "Thần Trịnh Tùng thao thừa quốc gia trọng nhậm, lạm đổng chinh phạt đại quyền, phụng từ thảo nghịch phạt bạn điếu dân, niệm Lê triều xã tắc sinh linh tao Mạc nghịch gian thần phản mệnh, thí quân soán quốc, tội ác dũ thâm, ngược dân khi thần, hoạ doanh oán tích.
致生灵之塗炭者幾七十年稔禍乱之原由者非一二日	Trí sinh linh chi đồ thán giả, cơ thất thập niên, nhẫm hoạ loạn chi nguyên do giả, phi nhất nhị nhật.
兹臣𭁈将佐等𭁈賊誓不俱生𡸈肯一天之共戴	Tư thần dữ tướng tá đẳng dữ tặc thệ bất câu sinh, khởi khẳng nhất thiên chi cộng đái.
願先朝列聖皇帝監照臣心滅逆賊以安民復黎朝之境土	Nguyện tiên triều liệt thánh hoàng đế giám chiếu thần tâm, diệt nghịch tặc dĩ an dân, phục Lê triều chi cảnh thổ".
祝畢是日披雲息霧日色光明	Chúc tất, thị nhật phi vân tức vụ, nhật sắc quang minh.
節制鄭松會諸将大議進兵仍告諭曰破竹之勢不可失也	Tiết chế Trịnh Tùng hội chư tướng đại nghị tiến binh, nhưng cáo dụ viết: "Phá trúc chi thế, bất khả thất dã.
况我奉辞討不軌本以安民為意	Huống ngã phụng từ thảo bất quỹ, bản dĩ an dân vi ý.
諸将宜戒戢将士嚴申軍約整飭部伍號令明信	Chư tướng nghi giới tập tướng sĩ, nghiêm thân quân ước, chỉnh sức bộ ngũ, hiệu lệnh minh tín.
凡兵所至秋毫無犯不得擄掠良民非賊之財物者不得濫取	Phàm binh sở chí, thu hào vô phạm, bất đắc lỗ lược lương dân, phi tặc chi tài vật giả, bất đắc lạm thủ.
師行有紀律則賊人易破	Sư hành hữu kỷ luật tắc tặc nhân dị phá".
乃下令諸營軍拨寨大進至寕江西岸	Nãi hạ lệnh chư dinh quân bạt trại đại tiến chí Ninh Giang Tây ngạn.
凡兵所至秋毫無犯市不易肆人皆按堵如故爭持牛羊酒食香花滿道老少男女迎接王師降復軍門曰昔遭曀霧今	Phàm binh sở chí, thu hào vô phạm, thị bất dịch tứ, nhân giai án đổ như cố, tranh trì ngưu dương tửu thực hương hoa mãn đạo, lão thiểu nam nữ nghênh tiếp vương sư hàng phục quân môn viết" "Tích tao ê vụ, kim..
睹青天歡騰天地	đổ thanh thiên, hoan đằng thiên địa".
及至駐營于寕江列屯陣法堅如鉄城	Cập chí trú dinh vu Ninh Giang, liệt đồn trận pháp, kiên như thiết thành.
乃下令曰諸營奇将士宜遵三條戒戢諸軍	Nãi hạ lệnh viết: "Chư dinh cơ tướng sĩ, nghi tuân tam điều giới tập chư quân.
一不得擅入民家托取柴菜二不得擄掠財物斬伐生花三不得脅奸婦女及私仇殺人	Nhất: Bất đắc thiện nhập dân gia thác thủ sài thái; Nhị: Bất đắc lỗ lược tài vật trảm phạt sinh hoa; Tam: Bất đắc hiếp gian phụ nữ cập tư cừu sát nhân.
如違者斬以示眾	Như vi giả, trảm dĩ thị chúng".
三軍聞令皆整肅隊伍不敢侵犯	Tam quân văn lệnh, giai chỉnh túc đội ngũ, bất cảm xâm phạm.
百姓悅從咸称三代以下復見仁義之兵	Bách tính duyệt tòng, hàm xưng: Tam đại dĩ hạ, phục kiến nhân nghĩa chi binh.
㱕者如市	Quy giả như thị.
凡有智𧥾武勇至軍門皆樂為用	Phàm hữu trí thức vũ dũng chí quân môn giai lạc vi dụng.
五日節制鄭松督兵渡江進至于千春寺	Ngũ nhật, Tiết chế Trịnh Tùng đốc binh độ giang, tiến chí vu Thiên Xuân tự.
将至仁睦橋莫茂洽大驚遂棄昇龍城渡珥河至菩	Tương chí Nhân Mục kiều, Mạc Mậu Hợp đại kinh, toại khí Thăng Long thành độ Nhĩ Hà chí Bồ..
提居于土塊舍留其大将分守城内各門	Đề, cư vu Thổ Khối xá, lưu kì đại tướng phân thủ thành nội các môn.
六月節制鄭松督兵過蘇歷江至仁睦橋駐兵射堆處	Lục nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng đốc binh quá Tô Lịch giang chí Nhân Mục kiều, trú binh Xạ Đôi xứ.
乃分兵布陣各道並進限即日攻破昇龍城以取頭功	Nãi phân binh bố trận, các đạo tịnh tiến, hạn tức nhật công phá Thăng Long thành dĩ thủ đầu công.
乃命左區營将阮有僚鄭檸等領兵象一萬攻破椰橋道直進西門右區營将黄廷爱鄭桐等領兵象一萬五百人攻破纏橋道直進南郊門前區營将鄭杜領中軍各奇瑞荘侯等合兵象一萬二千人攻破夢橋直進木橋門	Nãi mệnh Tả khu dinh tướng Nguyễn Hữu Liêu, Trịnh Ninh đẳng lĩnh binh tượng nhất vạn công phá Gia kiều đạo, trực tiến Tây môn; Hữu khu dinh tướng Hoàng Đình Ái, Trịnh Đồng đẳng lĩnh binh tượng nhất vạn ngũ bách nhân công phá Triền kiều đạo, trực tiến Nam Giao môn; Tiền khu dinh tướng Trịnh Đỗ lĩnh trung quân các cơ, Thuỵ Trang hầu đẳng hợp binh tượng nhất vạn nhị thiên nhân công phá Mộng kiều, trực tiến Mộc kiều môn.
分遣以定各領命准僃攻𭛁	Phân khiển dĩ định, các lĩnh mệnh chuẩn bị công phát.
節制鄭松督大營兵	Tiết chế Trịnh Tùng đốc đại dinh binh..
象二萬五千人爲後隊進至紅梅駐兵	tượng nhị vạn ngũ thiên nhân vi hậu đội, tiến chí Hồng Mai trú binh.
乃下令曰排布已定陣法以成凡旗幟不得妄張鉦皷不得妄動	Nãi hạ lệnh viết: "Bài bố dĩ định, trận pháp dĩ thành, phàm kì xí bất đắc vọng trương, chinh cổ bất đắc vọng động".
三軍聞令皆捲旗息皷堅坐以待	Tam quân văn lệnh giai quyển kì tức cổ, kiên toạ dĩ đãi.
時莫茂洽雖已渡江猶恃有長江先已准僃	Thời, Mạc Mậu Hợp tuy dĩ độ giang, do thị hữu trường giang, tiên dĩ chuẩn bị.
差西道将莫玉󱗲領本道兵固守保慶門以西至日昭裴文奎陳百年等領四衛兵㨿椰橋門過夢橋門直至纏橋門分為營次日夜閉門固守大羅城内各相拒守	Sai Tây đạo tướng Mạc Ngọc Liễn lĩnh bản đạo binh cố thủ Bảo Khánh môn dĩ Tây chí Nhật Chiêu; Bùi Văn Khuê, Trần Bách Niên đẳng lĩnh tứ vệ binh cứ Gia kiều môn quá Mộng kiều môn, trực chí Triền kiều môn, phân vi dinh thứ, nhật dạ bế môn cố thủ Đại La thành nội các tương cự thủ.
南道将阮倦領兵㨿莫舍以東救應各道軍兵	Nam đạo tướng Nguyễn Quyện lĩnh binh cứ Mạc Xá dĩ Đông, cứu ứng các đạo quân binh.
東北二道軍皆属焉	Đông Bắc nhị đạo quân giai thuộc yên.
莫茂洽	Mạc Mậu Hợp..
自督水軍陳船百餘隻㨿珥河以為聲援	tự đốc thuỷ quân, trần thuyền bách dư chích cứ Nhị Hà dĩ vi thanh viện.
阮倦領兵至營設伏于纏橋門外以待陳大銃百子火噐以僃之	Nguyễn Quyện lĩnh binh chí dinh, thiết phục vu Triền kiều môn ngoại dĩ đãi, trần đại súng Bách Tử hoả khí dĩ bị chi.
時節制鄭松𭛁砲三聲諸将張旗鳴金擊皷及聞角聲七連部伍齊肃戈甲鮮明進攻	Thời, Tiết chế Trịnh Tùng phát pháo tam thanh, chư tướng trương kì minh kim kích cổ, cập văn giác thanh thất liên, bộ ngũ tề túc, qua giáp tiên minh tiến công.
自巳至未未分勝負	Tự Tị chí Mùi vị phân thắng phụ.
節制鄭松見两軍大戦迭相誇勇爭䧺射倒百子更兼日色慘淡雲霧散凝風冷天寒軍兵混戦銃砲振天鉦皷動地旌旗蔽野劎㦸如雲	Tiết chế Trịnh Tùng kiến lưỡng quân đại chiến, điệt tương khoa dũng tranh hùng, xạ đảo bách tử, cánh kiêm nhật sắc thảm đạm, vân vụ tán ngưng, phong lãnh thiên hàn, quân binh hỗn chiến, súng pháo chấn thiên, chinh cổ động địa, tinh kì tế dã, kiếm kích như vân.
節制鄭松督兵催戦以旗指揮許進不許退依圖而進	Tiết chế Trịnh Tùng đốc binh thôi chiến, dĩ kì chỉ huy, hứa tiến bất hứa thoái, y đồ nhi tiến.
官軍力倍氣增左衝	Quan quân lực bội khí tăng, tả xung..
右突爭冐矢石穿壘登城寬先突破壘門	hữu đột, tranh mạo thỉ thạch, xuyên luỹ đăng thành, khoan tiên đột phá luỹ môn.
文奎百年等自度力不䏻支軍自竄乱奔潰走散	Văn Khuê, Bách Niên đẳng tự độ lực bất năng chi, quân tự thoán loạn bôn hội tẩu tán.
莫玉󱗲亦膽破驚遁	Mạc Ngọc Liễn diệc đảm phá kinh độn.
官軍乘勝逐比至江火燒宫殿及京屋煙焰連天	Quan quân thừa thắng trục bí chí giang, hoả thiêu cung điện cập kinh ốc, yên diễm liên thiên.
節制鄭松大驅象馬兵卒踏破纏橋兵威如從天而下	Tiết chế Trịnh Tùng đại khu tượng mã binh tốt đạp phá Triền kiều, binh uy như tùng thiên nhi hạ.
莫兵大潰阮倦伏兵不及起尽死于纏橋之外	Mạc binh đại hội, Nguyễn Quyện phục binh bất cập khởi tận tử vu Triền kiều chi ngoại.
倦計窮欲捨命迯生進退無路内外皆是官兵壘門又塞	Quyện kế cùng dục xá mệnh đào sinh, tiến thoái vô lộ, nội ngoại giai thị quan binh, luỹ môn hựu tắc.
倦子保忠義澤及手下精兵各自力戦一時俱死于陣中	Quyện tử Bảo Trung, Nghĩa Trạch cập thủ hạ tinh binh các tự lực chiến, nhất thời câu tử vu trận trung.
倦智竭力乏走回本營為官兵俘󰱐來献軍門	Quyện trí kiệt lực phạp, tẩu hồi bản dinh, vi quan binh phu hoạch lai hiến quân môn.
節制鄭松觧其縛待以賓禮宣諭慰勞語及前王豢養恩義不忍加害	Tiết chế Trịnh Tùng giải kì phược, đãi dĩ tân lễ, tuyên dụ uý lạo, ngữ cập tiền vương hoạn dưỡng ân nghĩa, bất nhẫn gia hại.
倦赧靣慚伏自歎曰敗軍之将不可語勇	Quyện noãn diện tàm, phục tự thán viết: "Bại quân chi tướng bất khả ngữ dũng.
天已亡莫英䧺難施其力	Thiên dĩ vong Mạc, anh hùng nan thi kì lực".
節制鄭松嘉其言	Tiết chế Trịnh Tùng gia kì ngôn.
是日莫兵横屍相枕填委满壑血流漂杵	Thị nhật, Mạc binh hoành thi tương chấm, điền uỷ mãn hác, huyết lưu phiêu chử.
斬賊馘千餘級莫将死者數十員	Trảm tặc quắc thiên dư cấp, Mạc tướng tử giả sổ thập viên.
噐械山積京城殿屋蕭然一空	Khí giới sơn tích, kinh thành điện ốc tiêu nhiên nhất không.
莫茂洽股慄心驚收殘卒㨿長江自守	Mạc Mậu Hợp cổ lật tâm kinh, thu tàn tốt cứ trường giang tự thủ.
節制鄭松兵至江會日暮且曰兵法曰窮㓂勿追	Tiết chế Trịnh tùng binh chí giang hội nhật mộ, thả viết: "Binh pháp viết: Cùng khấu vật truy".
遂收兵屯駐安營依如圖次	Toại thu binh đồn trú an doanh y như đồ thứ.
十五日令諸軍士平削大羅城土壘直數千	Thập ngũ nhật, lệnh chư quân sĩ bình tước Đại La thành thổ luỹ trực sổ thiên..
丈剪除榛棘鋤剔壕塹悉破為平坦之地不日完畢	trượng, tiễn trừ trăn cức, sừ dịch hào tiệm, tất phá vi bình thản chi địa, bất nhật hoàn tất.
此盖阮倦之謀乃緩兵之計也	Thử cái Nguyễn Quyện chi mưu nãi hoãn binh chi kế dã.
時官軍大振西南之民皆隨風靡	Thời, quan quân đại chấn, Tây Nam chi dân giai tuỳ phong mĩ.
凣畧定所至俱降服	Phàm lược định sở chí câu hàng phục.
珥河以西悉為所有	Nhĩ Hà dĩ Tây, tất vi sở hữu.
珥河以東民亦望風向服	Nhĩ Hà dĩ Đông, dân diệc vọng phong hướng phục.
莫茂洽自此驚慄食不下咽卧不安枕不敢顧盻於珥河之西矣	Mạc Mậu Hợp tự thử kinh lật, thực bất hạ yết, ngoạ bất an chẩm, bất cảm cố hễ ư Nhĩ Hà chi Tây hĩ.
三月節制鄭松至彰德駐營由醴江令造浮橋以濟師	Tam nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng chí Chương Đức, trú dinh Do Lễ giang, lệnh tạo phù kiều dĩ tế sư.
又分兵攻畧清池上福富川等縣	Hựu phân binh công lược Thanh Trì, Thượng Phúc, Phú Xuyên đẳng huyện.
節制鄭松督兵畧攻慈廉丹鳳等縣後至福禄先豊攻	Tiết chế Trịnh Tùng đốc binh lược công Từ Liêm, Đan Phượng đẳng huyện, hậu chí Phúc Lộc, Tiên Phong công..
畧麻義安山石室而回	lược Ma Nghĩa, Yên Sơn, Thạch Thất nhi hồi.
是月節制鄭松議回兵應天天䦕道詣闕奏捷全功	Thị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng nghị hồi binh Ứng Thiên, Thiên Quan đạo, nghệ khuyết tấu tiệp toàn công.
帝大喜議陞賞勳爵	Đế đại hỉ, nghị thăng thưởng huân tước.
會試天下󰁮人賜鄭景瑞吳𦤶和進士出身吳致知同進士出身	Hội thí thiên hạ cử nhân, Tứ Trịnh Cảnh Thuỵ, Ngô Trí Hoà Tiến sĩ xuất thân; Ngô Trí Tri đồng tiến sĩ xuất thân.
莫開會試科	Mạc khai Hội thí khoa.
賜范有䏻等四人進士出身阮有德等十三人同進士出身	Tứ Phạm Hữu Năng đẳng tứ nhân tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Hữu Đức đẳng thập tam nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
六月十二日子時流星大作	Lục nguyệt, thập nhị nhật, Tí thì, Lưu tinh đại tác.
七月六日洪水驟至河水横流丘陵漲溢清華道禾榖不登	Thất nguyệt, lục nhật, hồng thuỷ sậu chí, hà thuỷ hoành lưu, khâu lăng trướng dật, Thanh Hoa đạo hoà cốc bất đăng.
十五日水又潦	Thập ngũ nhật, thuỷ hựu lạo.
西南之民亦荒飢	Tây Nam chi dân diệc hoang cơ.
八月戊子朔壬戌時流星大作赤色長五丈芒如絹電暎入人屋下于地聲如巨雷	Bát nguyệt, Mậu Tí sóc, Nhâm Tuất thì, Lưu tinh đại tác, xích sắc, trường ngũ trượng, mang như quyên điện, ánh nhập nhân ốc, hạ vu địa thanh như cự lôi.
莫茂洽日肆逰蕩縱酒荒色	Mạc Mậu Hợp nhật tứ du đãng, túng tửu hoang sắc.
時山郡公裴文奎妻阮氏年有姊爲茂洽后嘗出入宫中	Thời, Sơn quận công Bùi Văn Khuê thê Nguyễn Thị Niên hữu tỉ vi Mậu Hợp hậu, thường xuất nhập cung trung.
茂洽見有羙色心中悅之乃隂圖文奎以求其妻	Mậu Hợp kiến hữu mĩ sắc, tâm trung duyệt chi, nãi âm đồ Văn Khuê dĩ cầu kì thê.
文奎𮗓之乃率本部兵自回長安嘉遠擁兵不出	Văn Khuê giác chi, nãi suất bản bộ binh tự hồi Trường Yên, Gia Viễn ủng binh bất xuất.
茂洽召之再三不䏻得乃差将領兵逼問之阮氏年阮第三女也	Mậu Hiệp triệu chi tái tam bất năng đắc, nãi sai tướng lĩnh binh bức vấn chi [Nguyễn Thị Niên, Nguyễn đệ tam nữ dã].
倦十月裴文奎一靣徵兵拒莫兵一靣使子奔至清華行營入拜禀乞㱕命投降跪泣曰臣父裴	Quyện Thập nguyệt, Bùi Văn Khuê nhất diện trưng binh cự Mạc binh, nhất diện sử tử bôn chí Thanh Hoa hành dinh, nhập bái bẩm khất quy mệnh đầu hàng, quỵ khấp viết: Thần phụ Bùi..
文奎被莫氏隂差兵逼害因使臣代臣父冐罪㱕命朝廷委身降服願求生路刻骨不忘終身感德	Văn Khuê bị Mạc thị âm sai binh bức hại, nhân sử thần đại thần phụ mạo tội quy mệnh triều đình, uỷ thân hàng phục nguyện cầu sinh lộ, khắc cốt bất vong chung thân cảm đức.
幸𫎇大德明察誠心乞加一旅來救微軀	Hạnh mông đại đức, minh sát thành tâm, khất gia nhất lữ lai cứu vi khu.
天威如指偏方臣父願為向導萬死不辭寸功願報	Thiên uy như chỉ thiên phương, thần phụ nguyện vi hướng đạo, vạn tử bất từ, thốn công nguyện báo.
節制鄭松聞言笑曰文奎㱕降是天使我成功之速	Tiết chế Trịnh Tùng văn ngôn tiếu viết: "Văn Khuê quy hàng thị thiên sử ngã thành công chi tốc.
本朝土地指日可復	Bản triều thổ địa chỉ nhật khả phục".
於是𭁈諸将議起兵上表奏聞	Ư thị, dữ chư tướng nghị khởi binh, thượng biểu tấu văn.
命黄廷爱統領諸營奇将士先進救文奎	Mệnh Hoàng Đình Ái thống lĩnh chư dinh cơ tướng sĩ, tiên tiến cứu Văn Khuê.
及兵至嘉遠沛頂文奎見有救兵至乃率本部子弟兵三千人迎接拜伏于軍前	Cập binh chí Gia Viễn, Bái, Đính, Văn Khuê kiến hữu cứu binh chí, nãi suất bản bộ tử đệ binh tam thiên nhân nghênh tiếp, bái phục vu quân tiền.
廷爱	Đình Ái..
使文奎又将本部兵守潭江渡	sử Văn Khuê hựu tương bản bộ binh thủ Đàm Giang độ.
莫知文奎已投降復有大兵來救乃退守天派江	Mạc tri Văn Khuê dĩ đầu hàng, phục hữu đại binh lai cứu, nãi thoái thủ Thiên Phái giang.
十八日節制鄭松督大兵出長安	Thập bát nhật, Tiết chế Trịnh Tùng đốc đại binh xuất Trường Yên.
文奎将兵來謁泣拜于麾下	Văn Khuê tương binh lai yết, khấp bái vu huy hạ.
節制鄭松褒賞慰勞之賜爵羙郡公使領本部兵馬船艘為前部𭁈莫兵将拒	Tiết chế Trịnh Tùng bao thưởng uý lạo chi, tứ tước Mĩ quận công, sử lĩnh bản bộ binh mã thuyền sưu vi tiền bộ, dữ Mạc binh tương cự.
莫使宗室将義國公節制南道兵期日進擊	Mạc sử tông thất tướng Nghĩa quốc công tiết chế Nam đạo binh, kì nhật tiến kích.
兵至潭舍江渡節制鄭松差左右銃奇伏兵沿河期射殺之	Binh chí Đàm Xá giang độ, Tiết chế Trịnh tùng sai tả hữu súng cơ phục binh duyên hà kì xạ sát chi.
又令諸軍造浮橋過潭江渡被風波折破二日未成因下令三軍爭渡黄舍江至安决黔皷山駐營	Hựu lệnh chư quân tạo phù kiều quá Đàm Giang độ, bị phong ba chiết phá, nhị nhật vị thành, nhân hạ lệnh tam quân tranh độ Hoàng Xá giang, chí Yên Quyết, Kiềm Cổ sơn trú dinh.
莫	Mạc..
南道将義國公屯兵天派江㨿守端偉渡令催大安懿安兵民築土壘江邉拒之放竹尖河岸两邉以防官兵渡江	Nam đạo tướng Nghĩa quốc công đồn binh Thiên Phái giang, cứ thủ Đoan Vĩ độ, lệnh thôi Đại Yên, Ý Yên binh dân trúc thổ luỹ giang biên cự chi, phóng trúc tiêm hà ngạn lưỡng biên dĩ phòng quan binh độ giang.
節制鄭松差裴文奎潜拽船出江口以擊其上流差左右銃奇來射沿河以攻其下流使象馬兵卒渡河奮攻于中流收江中賊船	Tiết chế Trịnh Tùng sai Bùi Văn Khuê tiềm duệ thuyền xuất giang khẩu dĩ kích kì thượng lưu, sai tả hữu súng cơ lai xạ duyên hà dĩ công kì hạ lưu, sử tượng mã binh tốt độ hà phấn công vu trung lưu thu giang trung tặc thuyền.
莫義國公措手不及棄船而迯士卒奔潰	Mạc Nghĩa quốc công thố thủ bất cập, khí thuyền nhi đào, sĩ tốt bôn hội.
官兵收得戦船七十隻噐械不可勝數	Quan binh thu đắc chiến thuyền thất thập chích, khí giới bất khả thăng sổ.
義國公收殘卒回京邑㨿自然洲	Nghĩa quốc công thu tàn tốt hồi Kinh ấp, cứ Tự Nhiên châu.
官兵造浮橋渡江駐營懿安縣後進兵平陸駐營塞橋	Quan binh tạo phù kiều độ giang, trú dinh Ý Yên huyện, hậu tiến binh Bình Lục, trú dinh Tắc kiều.
莫陳百年	Mạc Trần Bách Niên..
将兵投降賜爵定郡公	tương binh đầu hàng, tứ tước Định quận công.
時南道諸将來降者十餘人	Thời, Nam đạo chư tướng lai hàng giả thập dư nhân.
因下令軍中秋毫無犯民間村巷無故不得輙入違者以軍法論	Nhân hạ lệnh quân trung thu hào vô phạm, dân gian thôn hạng vô cố bất đắc triếp nhập, vi giả, dĩ quân pháp luận.
由是山南一處民皆按堵如故簞食壼漿以迎王師男女老少莫不仰慕其德焉	Do thị, Sơn Nam nhất xứ dân giai án đổ như cố, đan thực hồ tương dĩ nghênh vương sư, nam nữ lão thiếu mạc bất ngưỡng mộ kì đức yên.
十一月四日節制鄭松進兵于清威精神洲安營	Thập nhất nguyệt, tứ nhật, Tiết chế Trịnh Tùng tiến binh vu Thanh Oai, Tinh Thần châu an dinh.
曉諭西南各處人民皆我朝之民久罹莫政殘虐	Hiểu dụ: "Tây Nam các xứ nhân dân giai ngã triều chi dân, cửu li Mạc chính tàn ngược.
兹後	Tư hậu.
我𭁈汝等各宜自新革其前弊	ngã dữ nhữ đẳng các nghi tự tân, cách kì tiền tệ.
汝等安居按堵不得驚怖	Nhữ đẳng an cư án đổ, bất đắc kinh bố.
師行紀律以弔民爲念	Sư hành kỷ luật, dĩ điếu dân vi niệm".
民	Dân..
不勝歡喜壮者願徔軍老弱者皆𰙔謳舞躍滿路	bất thăng hoan hỉ, tráng giả nguyện tòng quân, lão nhược giả giai ca âu vũ dược mãn lộ.
十四日兵出喝江口水陸並進	Thập tứ nhật, binh xuất Hát giang khẩu, thuỷ lục tịnh tiến.
莫将莫玉󱗲陳船拒之安置木楂于喝江口築土壘岸上以為險固	Mạc tướng Mạc Ngọc Liễn trần thuyền cự chi, an trí mộc tra vu Hát giang khẩu, trúc thổ luỹ ngạn thượng dĩ vi hiểm cố.
官兵進擊破之	Quan binh tiến kích phá chi.
玉󱗲棄船陸走于三島山下将卒各自棄船登岸	Ngọc Liễn khí thuyền lục tẩu vu Tam Đảo sơn, hạ tướng tốt các tự khí thuyền đăng ngạn.
官兵渡河收󰱐船艘噐械不可勝數	Quan binh độ hà, thu hoạch thuyền sưu khí giới bất khả thăng sổ.
乘勝長驅至昇龍城南門駐兵于沙草津所󰱐船艘大小以千計	Thừa thắng trường khu chí Thăng Long thành Nam môn, trú binh vu Sa Thảo tân, sở hoạch thuyền sưu đại tiểu dĩ thiên kê.
是夜茂洽迯奔海陽金城縣	Thị dạ, Mậu Hợp đào bôn Hải Dương, Kim Thành huyện.
莫宗族各自偷生亡命	Mạc tông tộc các tự du sinh vong mệnh.
其諸将㱕降者󰱥踵于軍門	Kì chư tướng quy hàng giả, kế chủng vu quân môn.
節制鄭松令諸營駐兵于沙	Tiết chế Trịnh Tùng lệnh chư dinh trú binh vu Sa..
草津	Thảo tân.
禁戢軍士不得侵掠使民安業	Cấm tập quân sĩ bất đắc xâm lược, sử dân an nghiệp.
珥河之北順安三帶上洪諸府縣民皆願投降	Nhĩ Hà chi Bắc Thuận An, Tam Đới, Thượng Hồng chư phủ huyện dân giai nguyện đầu hàng.
節制鄭松下令撫安之	Tiết chế Trịnh Tùng hạ lệnh phủ an chi.
太原刼黨廉郡公缺名亦率本部黨五千人來降	Thái Nguyên kiếp đảng Liêm quận công [khuyết danh] diệc suất bản bộ đảng ngũ thiên nhân lai hàng.
二十五日節制鄭松進兵徃海陽處追勦莫黨	Nhị thập ngũ nhật, Tiết chế Trịnh Tùng tiến binh vãng Hải Dương xứ truy tiễu Mạc đảng.
下令軍中曰凣兵經過不得擄掠良民脅奸婦女	Hạ lệnh quân trung viết: "Phàm binh kinh quá bất đắc lỗ lược lương dân, hiếp gian phụ nữ".
軍皆依令	Quân giai y lệnh.
民皆喜悅開門迎接	Dân giai hỉ duyệt, khai môn nghênh tiếp.
及至芙蓉縣駐營柳經使左水營太郡公阮七里督前水軍營定郡公陳百年左水軍營羙郡公裴文奎及棠郡公直郡公並名缺等同内水各	Cập chí Phù Dung huyện, trú dinh Liễu Kinh, sử Tả thuỷ dinh Thái quận công Nguyễn Thất Lí đốc Tiền thuỷ quân dinh Định quận công Trần Bách Niên, Tả thuỷ quân dinh Mĩ quận công Bùi Văn Khuê cập Đường quận công, Trực quận công [tịnh danh] khuyết đẳng, đồng Nội thuỷ các..
奇戦船三百隻攻破金城縣	cơ, chiến thuyền tam bách chích, công phá Kim Thành huyện.
莫氏棄城遁走前後不相接船艘尽棄	Mạc thị khí thành độn tẩu, tiền hậu bất tương tiếp, thuyền sưu tận khí.
官兵收󰱐金銀財物婦女不可勝數	Quan binh thu hoạch kim ngân, tài vật, phụ nữ bất khả thăng sổ.
海陽之民離乱遁走	Hải Dương chi dân li loạn độn tẩu.
官軍擒得莫太后而㱕	Quan quân cầm đắc Mạc thái hậu nhi quy.
至菩提莫太后以憂死	Chí Bồ Đề, Mạc thái hậu dĩ ưu tử.
莫立其子全為王使監國事改號武安初年自爲将督兵拒命	Mạc lập kì tử Toàn vi vương, sử giám quốc sự, cải hiệu Vũ An sơ niên, tự vi tướng đốc binh cự mệnh.
十二月朔卯時日中有黑子二點形如烏鳥者	Thập nhị nguyệt, sóc, Mão thì, nhật trung hữu hắc tử nhị điểm, hình như ô điểu giả.
三日時節制府分兵大破莫敬止等於清河縣新羙社	Tam nhật thì, Tiết chế phủ phân binh đại phá Mạc Kính Chỉ đẳng ư Thanh Hà huyện, Tân Mĩ xã.
斬得賊馘并收船艘五十隻及馬匹噐	Trảm đắc tặc quắc tịnh thu thuyền sưu ngũ thập chích, cập mã sất khí..
械不可勝數	giới bất khả thăng sổ.
下洪	Hạ Hồng.
南策	Nam Sách.
荆門等府廬舍宫室燒毀殆尽	Kinh Môn đẳng phủ lư xá cung thất thiêu huỷ đãi tận.
時莫餘黨浦郡公缺名以下水郡公沔郡公𨻫郡公豪郡公瑞郡公梁郡公義郡公及吏部尚書福郡公杜汪禮部尚書洪溪侯汝琮工部尚書同沆吏部左侍郎永山侯吳暐户部左侍郎吳慥東閣𭓇士吳珙寺卿阮瑾山南承政使譚文節海陽承政使范如膠等並詣軍門降服	Thời, Mạc dư đảng Phố quận công [khuyết danh dĩ hạ], Thuỷ quận công, Miện quận công, Lũng quận công, Hào quận công, Thuỵ quận công, Lương quận công, Nghĩa quận công, cập Lại bộ Thượng thư Phúc quận công Đỗ Uông, Lễ bộ Thượng thư Hồng Khê hầu Nhữ Tông, Công bộ Thượng thư Đồng Hàng, Lại bộ Tả thị lang Vĩnh Sơn hầu Ngô Vĩ, Hộ bộ Tả thị lang Ngô Tháo, Đông các học sĩ Ngô Cung, Tự khanh Nguyễn Cẩn, Sơn Nam thừa chính sứ Đàm Văn Tiết, Hải Dương thừa chính sứ Phạm Như Dao đẳng tịnh nghệ quân môn hàng phục.
節制鄭松令進兵永頼琤江駐營數日回京	Tiết chế Trịnh Tùng lệnh tiến binh Vĩnh Lại, Tranh Giang trú dinh sổ nhật hồi Kinh.
節制鄭松命茶郡公范文快廉郡公武郡公等	Tiết chế Trịnh Tùng mệnh Trà quận công Phạm Văn Khoái, Liêm quận công, Vũ quận công đẳng..
将步兵三千象二隻攻畧浦頼江	tương bộ binh tam thiên, tượng nhị chích, công lược Phố Lại giang.
三将分兵攻勦安勇武寧等縣	Tam tướng phân binh công tiễu Yên Dũng, Vũ Ninh đẳng huyện.
時莫茂洽棄舟步行至鳳眼縣寺隱居凣十一日	Thời, Mạc Mậu Hợp khí chu bộ hành, chí Phượng Nhãn huyện tự, ẩn cư phàm thập nhất nhật.
官軍至鳳眼有村人向導引官軍入寺中󰱐莫茂洽将就駐營	Quan quân chí Phượng Nhãn, hữu thôn nhân hướng đạo dẫn quan quân nhập tự trung, hoạch Mạc Mậu Hiệp tương tựu trú dinh.
武郡公令人以象載之及二妓女還至京師献俘生梟三日斬于菩提傳首詣清華萬頼行在釘其两眼置于市	Vũ quận công lệnh nhân dĩ tượng tải chi cập nhị kĩ nữ hoàn chí kinh sư hiến phu, sinh kiêu tam nhật, trảm vu Bồ Đề, truyền thủ nghệ Thanh Hoa, Vạn Lại hành tại, đính kì lưỡng nhãn trí vu thị.
初莫宗室䧺禮公莫敬止竄居東潮	Sơ, Mạc tông thất Hùng Lễ công Mạc Kính Chỉ thoán cư Đông Triều.
至是復收殘卒㨿青林僣位于至灵南澗稱號寶定又改	Chí thị, phục thu tàn tốt cứ Thanh Lâm, tiếm vị vu Chí Linh, Nam Gián xưng hiệu Bảo Định, hựu cải..
康佑	Khang Hựu.
於是莫氏宗室莫敬敷莫敬誠莫敬慎等及男女大小數百人皆應之	Ư thị, Mạc thị tông thất Mạc Kính Phu, Mạc Kính Thành, Mạc Kính Thận đẳng cập nam nữ đại tiểu sổ bách nhân giai ứng chi.
莫之宿舊文臣武士相率㱕之	Mạc chi túc cựu văn thần vũ sĩ tương suất quy chi.
草立行在出榜招募丁民	Thảo lập hành tại, xuất bảng chiêu mộ đinh dân.
呼吸之間諸縣響應兵至七萬人	Hô hấp chi gian, chư huyện hưởng ứng, binh chí thất vạn nhân.
先是莫茂洽使其長子全權監國事僣號武安	Tiên thị, Mạc Mậu Hợp sử kì trưởng tử Toàn quyền giám quốc sự, tiếm hiệu Vũ An.
至茂洽被俘人心不服復㱕附莫敬止	Chí Mậu Hợp bị phu, nhân tâm bất phục, phục quy phụ Mạc Kính Chỉ.
莫全自遁又為官兵所󰱐	Mạc Toàn tự độn, hựu vi quan binh sở hoạch.
時莫敬止㨿青林分置内外左右割㨿諸縣以拒官兵	Thời, Mạc Kính Chỉ cứ Thanh Lâm, phân trí nội ngoại tả hữu, cát cứ chư huyện dĩ cự quan binh.
節制鄭松命阮七里裴文奎陳百年阮峩等将兵猝至	Tiết chế Trịnh Tùng mệnh Nguyễn Thất Lí, Bùi Văn Khuê, Trần Bách Niên, Nguyễn Nga đẳng tương binh thốt chí.
敬止率軍襲戦於江中	Kính Chỉ suất quân tập chiến ư giang trung.
七里不及戦死	Thất Lí bất cập chiến, tử..
于陣中	vu trận trung.
䏓峩中創倒在舟上士卒急救得免	Nguyễn Nga trúng thương đảo tại chu thượng, sĩ tốt cấp cứu đắc miễn.
文奎百年等各自奔潰	Văn Khuê, Bách Niên đẳng các tự bôn hội.
軍粮噐械皆没于賊	Quân lương khí giới giai một vu tặc.
於是海陽京北復㱕附之	Ư thị, Hải Dương, Kinh Bắc phục quy phụ chi.
十七日節制鄭松命太尉黄廷爱太保鄭杜鄭桐鄭檸等督諸營步兵象馬進討莫敬止駐兵于錦江沿河列屯𭁈之相拒	Thập thất nhật, Tiết chế Trịnh Tùng mệnh Thái uý Hoàng Đình Ái, Thái bảo Trịnh Đỗ, Trịnh Đồng, Trịnh Ninh đẳng đốc chư dinh bộ binh tượng mã tiến thảo Mạc Kính Chỉ, trú binh vu Cẩm Giàng, duyên hà liệt đồn dữ chi tương cự.
又分命太尉阮有僚總督水軍進至青林𭁈廷爱相為表裏救援官軍在錦江	Hựu phân mệnh Thái uý Nguyễn Hữu Liêu tổng đốc thuỷ quân tiến chí Thanh Lâm, dữ Đình Ái tương vi biểu lí cứu viện quan quân tại Cẩm Giàng.
莫敬止悉眾㨿青林以長江一󰅾分南北連兵拒戦	Mạc Kính Chỉ tất chúng cứ Thanh Lâm, dĩ trường giang nhất đái phân Nam Bắc, liên binh cự chiến.
日張旌旗夜鳴火砲旬月之間两軍相持不得解甲	Nhật trương tinh kì, dạ minh hoả pháo, tuần nguyệt chi gian lưỡng quân tương trì, bất đắc giải giáp.
敬	Kính..
止催兵增築壕壘于青林沿江以守之	Chỉ thôi binh tăng trúc hào luỹ vu Thanh Lâm duyên giang dĩ thủ chi.
二十五日節制鄭松令諸營奇大移草津行營于昇龍城之南福林坊居之	Nhị thập ngũ nhật, Tiết chế Trịnh Tùng lệnh chư dinh cơ đại di Thảo Tân hành dinh vu Thăng Long thành chi Nam, Phúc Lâm phường cư chi.
右本紀附莫僣起自丁亥莫登庸僣位紀元明德元年傳五世至壬辰洪寕三年莫茂洽被俘	Hữu bản kỷ phụ Mạc tiếm, khởi tự Đinh Hợi, Mạc Đăng Dung tiếm vị, kỷ nguyên Minh Đức nguyên niên; truyền ngũ thế, chí Nhâm Thìn, Hồng Ninh tam niên, Mạc Mậu Hợp bị phu.
又繼以癸巳䧺禮公自稱康佑初年迄于其亡前後共六十七年	Hựu kế dĩ Quý Tị, Hùng Lễ Công tự xưng Khang Hựu sơ niên, hất vu kì vong, tiền hậu cộng lục thập thất niên.
讖云莫得於亥失於亥	Sấm vân: "Mạc đắc ư Hợi, thất ư Hợi".
盖登庸丁亥年簒位至茂洽以癸亥命亡國果有驗云	Cái Đăng Dung Đinh Hợi niên soán vị, chí Mậu Hợp dĩ Quý Hợi mệnh vong quốc, quả hữu nghiệm vân.
癸巳十六年是歳莫氏亡正月明萬曆二十一年	Quý Tị, thập lục niên [Thị tuế Mạc thị vong. Chính nguyệt, Minh Vạn Lịch nhị thập nhất niên].
九日節制鄭松督	cửu nhật, Tiết chế Trịnh Tùng đốc..
大軍東渡珥河日夜兼行直指青林進𭛁	đại quân đông độ Nhĩ Hà, nhật dạ kiêm hành, trực chỉ Thanh Lâm tiến phát.
十二日駐營錦江𭁈諸将大會議分兵水陸並進渡江急戦	Thập nhị nhật, trú dinh Cẩm Giàng, dữ chư tướng đại hội nghị phân binh thuỷ lục tịnh tiến, độ giang cấp chiến.
遣慎義營副都将右相太尉榮郡公黄廷爱壮義營副都将太尉陽郡公阮有僚統領水步諸營奇将士進至青林地方	Khiển Thận Nghĩa dinh phó đô tướng, hữu tướng, Thái uý Vinh quận công Hoàng Đình Ái, Tráng Nghĩa dinh phó đô tướng, Thái uý Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu thống lĩnh thuỷ bộ chư dinh cơ tướng sĩ, tiến chí Thanh Lâm địa phương.
是時莫敬止兵不下六七萬人悉眾㨿青林󰘌岸依川阻水以為固屯營結寨列皷張旗	Thị thời, Mạc Kính Chỉ binh bất hạ lục thất vạn nhân, tất chúng cứ Thanh Lâm, cách ngạn ỷ xuyên trở thuỷ dĩ vi cố, đồn dinh kết trại, liệt cổ trương kì.
然烏合之󰕛未經訓練	Nhiên ô hợp chi chúng, vị kinh huấn luyện.
節制鄭松傳𭛁砲號即催兵渡河以擊上流	Tiết chế Trịnh Tùng truyền phát pháo hiệu, tức thôi binh độ hà dĩ kích thượng lưu.
黄廷爱渡下流以擊其背	Hoàng Đình Ái độ hạ lưu dĩ kích kì bội.
阮有僚大率水軍圍	Nguyễn Hữu Liêu đại suất thuỷ quân vi..
繞四傍邀截去處	nhiễu tứ bàng, yêu tiệt khứ xứ.
是日四方八靣砲號俱𭛁三軍𧡟力致戦席卷長驅	Thị nhật, tứ phương bát diện pháo hiệu câu phát, tam quân khoan lực trí chiến, tịch quyển trường khu.
敬止及其宗親男女皆竄身入山林	Kính Chỉ cập kì tông thân nam nữ giai thoán thân nhập sơn lâm.
官軍追至東潮至灵等縣哨拿󰱐其安山王莫敬誠宏量公莫履祐郡公陳越裴指賛理阮仁沾等軰尽斬之	Quan quân truy chí Đông Triều, Chí Linh đẳng huyện, sáo nã hoạch kì An Sơn Vương Mạc Kính Thành, Hoành Lượng công Mạc Lí Hựu, Quận công Trần Việt, Bùi Chỉ, Tán lí Nguyễn Nhân Triêm đẳng bối, tận trảm chi.
其餘斬得賊馘收得賊船噐械不可勝數	Kì dư trảm đắc tặc quắc, thu đắc tặc thuyền khí giới bất khả thăng sổ.
十三日進到至灵	Thập tam nhật, tiến đáo Chí Linh.
節制府再分兵追哨	Tiết chế phủ tái phân binh truy sáo.
十四日擒得敬止於安廣處横浦縣新萌村一説東潮雷隂山寺及莫敬敷莫敬慎莫敬簡莫敬遵扶寕王缺名以下宏禮公䧺亮公并武安莫	Thập tứ nhật, cầm đắc Kính Chỉ ư Yên Quảng xứ, Hoành Bồ huyện, Tân Manh thôn [Nhất thuyết Đông Triều Lôi Âm sơn tự], cập Mạc Kính Phu, Mạc Kính Thận, Mạc Kính Giản, Mạc Kính Tuân, Phù Ninh Vương [khuyết danh dĩ hạ], Hoành Lễ công, Hùng Lượng công, tịnh Vũ An Mạc..
全臯郡公脩武侯等及所󰱐金銀寶物銅印两顆	Toàn, Cao quận công, Tu Vũ hầu đẳng, cập sở hoạch kim ngân bảo vật đồng ấn lưỡng khoả.
又哨得尚書枚功阮𠃔欽阮克敬頼敏阮克綏阮澈阮明璧阮澧都御史鄭光賛左侍郎王文會華有謨王拨萃阮顯績阮汝楫范珙右侍郎范知止鄧諧阮演潘範黎曰倘承政使段世拔阮風欔杜顯寺卿吳盎東閣杜直潘宗參政陳慶圭府尹阮諍都給事中黄琦阮俊彦阮恒監察御史黎世禄范田俊武森范徔命杜演黎金榜黄務本阮仁馥給事中鄭克慎王時中阮	Hựu sáo đắc Thượng thư Mai Công, Nguyễn Doãn Khâm, Nguyễn Khắc Kính, Lại Mẫn, Nguyễn Khắc Tuy, Nguyễn Triệt, Nguyễn Minh Bích, Nguyễn Lễ; Đô ngự sử Trịnh Quang Tán; Tả thị lang Vương Văn Hội, Hoa Hữu Mô, Vương Bạt Tuỵ, Nguyễn Hiển Tích, Nguyễn Nhữ Tiếp, Phạm Cung; Hữu thị lang Phạm Tri Chỉ, Đặng Hài, Nguyễn Diễn, Phan Phạm, Lê Viết Thảng; Thừa chính sứ Đoàn Thế Bạt, Nguyễn Phong Quắc, Đỗ Hiển; Tự khanh Ngô Áng; Đông các Đỗ Trực, Phan Tông; Tham chính Trần Khánh Khuê; Phủ doãn Nguyễn Tránh; Đô cấp sự trung Hoàng Kì, Nguyễn Tuấn Ngạn, Nguyễn Hằng; Giám sát ngự sử Lê Thế Lộc, Phạm Điền Tuấn, Vũ Sâm, Phạm Tòng Mệnh, Đỗ Diễn, Lê Kim Bảng, Hoàng Vụ Bản, Nguyễn Nhân Phức; Cấp sự trung Trịnh Khắc Thận, Vương Thì Trung, Nguyễn..
挺尹覃陳文藻翰林阮用黄挺范有䏻憲察使范自謙副使阮儒陳丕眼參議黎鴻阮湧斷事阮碩德阮繁並詣軍門解納	Đĩnh, Doãn Đàm, Trần Văn Tảo; Hàn lâm Nguyễn Dụng, Hoàng Đĩnh, Phạm Hữu Năng; Hiến sát sứ Phạm Tự Khiêm; Phó sứ Nguyễn Nho, Trần Phi Nhãn; Tham nghị Lê Hồng, Nguyễn Dũng; Đoán sự Nguyễn Thạc Đức, Nguyễn Tấn, tịnh nghệ quân môn giải nộp.
節制府乃收兵回京	Tiết chế phủ nãi thu binh hồi kinh.
二十七日諸将送俘莫氏宗派解納營門	Nhị thập thất nhật, chư tướng tống phu Mạc thị tông phái giải nộp dinh môn.
節制鄭松令推出俱斬之于草津使人傳莫敬止首詣清華萬頼行在獻于闕下	Tiết chế Trịnh Tùng lệnh thôi xuất câu trảm chi vu Thảo Tân, sử nhân truyền Mạc Kính Chỉ thủ nghệ Thanh Hoa Vạn Lại hành tại, hiến vu khuyết hạ.
二月節制鄭松命左右将校茶郡公阮廷倫廉郡公劉盞等各領精兵攻畧陸岸安搏等縣	Nhị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng mệnh tả hữu tướng hiệu Trà quận công Nguyễn Đình Luân, Liêm quận công Lưu Trản đẳng các lĩnh tinh binh công lược Lục Ngạn, An Bác đẳng huyện.
時㓂黨渠魁秀梮秀㻡兄弟等率其部黨千餘人投	Thời, khấu đảng cừ khôi Tú Cục, Tú Tiết huynh đệ đẳng suất kì bộ đảng thiên dư nhân đầu..
降後又内萌異圖	hàng, hậu hựu nội manh dị đồ.
廷倫劉盞等擒得併殺之	Đình Luân, Lưu Trản đẳng cầm đắc tinh sát chi.
餘黨驚潰迯入山林	Dư đảng kinh hội đào nhập sơn lâm.
初莫應王莫󰦛讓遁走至安搏驚慄病𭛁而死土人塟之于寺側	Sơ, Mạc Ứng Vương Mạc Đôn Nhượng độn tẩu chí An Bác, kinh lật bệnh phát nhi tử, thổ nhân táng chi vu tự trắc.
三月莫玉󱗲迯竄北方隂求莫氏宗室得莫敬典之子󰦛厚王莫敬恭於文蘭州立為莫後自號乾統初年	Tam nguyệt, Mạc Ngọc Liễn đào thoán Bắc phương, âm cầu Mạc thị tông thất, đắc Mạc Kính Điển chi tử Đôn Hậu Vương Mạc Kính Cung ư Văn Lan châu, lập vi Mạc hậu, tự hiệu Càn Thống sơ niên.
時人人猶𢙇二心未尽㱕附聞敬恭立相率㱕附	Thời, nhân nhân do hoài nhị tâm, vị tận quy phụ, văn Kính Cung lập tương suất quy phụ.
時有莫氏餘黨數十人煽惑人心聚集成黨刼掠州縣分㨿各處	Thời, hữu Mạc thị dư đảng sổ thập nhân phiến hoặc nhân tâm, tụ tập thành đảng, kiếp lược châu huyện, phân cứ các xứ.
珥河以北干戈迭起煙火不息群䧺竄伏	Nhĩ Hà dĩ bắc, can qua điệt khởi, yên hoả bất tức, quần hùng thoán phục,..
㓂刼憑陵	khấu kiếp bằng lăng.
大者結成三十黨小者亦不下數十餘群	Đại giả, kết thành tam thập đảng, tiểu giả, diệc bất hạ sổ thập dư quần.
真定都寕缺姓以下名自稱建國公㨿建昌乙技自稱強國公㨿錦江太國公㨿嘉福華國公㨿快州嚴國公㨿四岐慶國公㨿山陽德國公㨿夏華羙壽侯㨿青波威王莫敬用㨿太原壮王莫敬章㨿天施義國公㨿新興文國公㨿三陽錦國公㨿青池忠國公㨿普安福國公㨿右𨻫	Chân Định, Đô Ninh [khuyết tính dĩ hạ], danh tự xưng Kiến quốc công, cứ Kiến Xương; Ất Kĩ tự xưng Cường quốc công, cứ Cẩm Giàng; Thái quốc công cứ Gia Phúc; Hoa quốc công cứ Khoái châu; Nghiêm quốc công cứ Tứ Kì; Khánh quốc công cứ Sơn Dương; Đức quốc công cứ Hạ Hoa; Mĩ Thọ hầu cứ Thanh Ba; Uy Vương Mạc Kính Dụng cứ Thái Nguyên; Tráng Vương Mạc Kính Chương cứ Thiên Thi; Nghĩa quốc công cứ Tân Hưng; Văn quốc công cứ Tam Dương; Cẩm quốc công cứ Thanh Trì; Trung quốc công cứ Phổ Yên; Phúc quốc công cứ Hữu Lũng.
大者數千餘人小者七八百人	Đại giả, sổ thiên dư nhân; tiểu giả, thất bát bách nhân.
所至民皆響應	Sở chí dân giai hưởng ứng.
二十一日各處僞黨並起兵出珥河至菩提	Nhị thập nhất nhật, các xứ nguỵ đảng tịnh khởi binh xuất Nhĩ Hà, chí Bồ Đề,..
燒断鉢場浮橋	thiêu đoạn Bát Tràng phù kiều.
於是海陽京北等處各縣人民皆建立旗幟各應賊	Ư thị, Hải Dương, Kinh Bắc đẳng xứ các huyện nhân dân giai kiến lập kì xí các ứng tặc.
二十三日節制鄭松分諸将領兵渡河大擊破之斬󰱐數千餘級僞黨奔潰州縣悉平	Nhị thập tam nhật, Tiết chế Trịnh Tùng phân chư tướng lĩnh binh độ hà đại kích phá chi, trảm hoạch sổ thiên dư cấp, nguỵ đảng bôn hội, châu huyện tất bình.
二十五日大同土官和勝侯武德恭率本部兵三千赴京首服㱕順朝廷献金銀寶物十盤代身銀人一座銀花瓶二件銀香爐一捧銀鶴一隻良馬三十匹至營門拜謁	Nhị thập ngũ nhật, Đại Đồng thổ quan Hoà Thắng hầu Vũ Đức Cung suất bản bộ binh tam thiên phó kinh thú phục, quy thuận triều đình, hiến kim ngân bảo vật thập bàn, đại thân ngân nhân nhất toạ, ngân hoa bình nhị kiện, ngân hương lư nhất bổng, ngân hạc nhất chích, lương mã tam thập sất, chí dinh môn bái yết.
節制鄭松表奏陞為北軍都督府右都督太保和郡公號爲安北營	Tiết chế Trịnh Tùng biểu tấu thăng vi Bắc quân đô đốc phủ Hữu đô đốc, Thái bảo Hoà quận công, hiệu vi An Bắc dinh.
是	Thị..
時節制鄭松令匠構作殿宇築起行在于昇龍城之西南椰橋之北錦廷舊所一月而工畢	thời Tiết chế Trịnh Tùng lệnh tượng cấu tác điện vũ, trúc khởi hành tại vu Thăng Long Thành chi Tây Nam, Da kiều chi Bắc, Cẩm Đình cựu sở, nhất nguyệt nhi công tất.
於是令諸大臣及文武百官安排旗幟整飭兵象准僃候奉迎聖駕	Ư thị, lệnh chư đại thần cập văn vũ bách quan an bài kì xí, chỉnh sức binh tượng, chuẩn bị hậu phụng nghênh thánh giá.
是時帝在萬頼行在三月起程渡西都城直進廣平道出天䦕過羙良彰德一箇月至青威縣駐軍	Thị thời, đế tại Vạn Lại hành tại, tam nguyệt khởi trình, độ Tây Đô thành trực tiến Quảng Bình đạo, xuất Thiên Quan quá Mĩ Lương, Chương Đức, nhất cá nguyệt chí Thanh Oai huyện trú quân.
節制鄭松率文武就青威奉迎聖駕雅樂偕行赴京	Tiết chế Trịnh Tùng suất văn vũ tựu Thanh Oai phụng nghênh thánh giá, nhã nhạc giai hành phó kinh.
四月十六日帝登正殿受百官朝賀	Tứ nguyệt, thập lục nhật, đế đăng chính điện thụ bách quan triều hạ.
大赦天下	Đại xá thiên hạ.
詔曰盖聞上天𭛁生群物必施雨露於雷霆皷動之餘人君撫御八紘	Chiếu viết: "Cái văn: Thượng thiên phát sinh quần vật, tất thi vũ lộ ư lôi đình cổ động chi dư, nhân quân phủ ngự bát hoành,..
必宣德澤於威武奮揚之後	tất tuyên đức trạch ư uy vũ phấn dương chi hậu.
理達無間言式用敷	Lí đạt vô gian, ngôn thức dụng phu.
我國家太祖髙皇帝應天順人乘時啓運行大誼平殘得天下甚正其立國之䂓模宏且遠矣	Ngã quốc gia, Thái Tổ Cao Hoàng Đế, ứng thiên thuận nhân, thừa thời khải vận, hành đại nghị bình tàn, đắc thiên hạ thậm chính, kì lập quốc chi quy mô, hoành thả viễn hĩ.
太宗文皇帝嗣訓率下	Thái Tông Văn Hoàng Đế, tự huấn suất hạ.
仁宗宣皇帝楊烈覲光	Nhân Tông Tuyên Hoàng Đế, dương liệt cận quang.
聖宗淳皇帝創立法制開萬世文明之治	Thánh Tông Thuần Hoàng Đế, sáng lập pháp chế, khai vạn thế văn minh chi trị.
憲宗睿皇帝󰏲式典章正四方綱紀之則	Hiến Tông Duệ Hoàng Đế, kê thức điển chương, chính tứ phương cương kỷ chi tắc.
其守成之憲度詳且僃矣	Kì thủ thành chi hiến độ, tường thả bị hĩ.
聖聖相承謨烈啓佑咸正後人足以世守	Thánh thánh tương thừa, mô liệt khải hựu hàm chính, hậu nhân túc dĩ thế thủ.
自光紹統元年間運遭中否爲逆臣莫登庸所僣	Tự Quang Thiệu, Thống Nguyên niên gian, vận tao trung phủ, vi nghịch thần Mạc Đăng Dung sở tiếm.
窃然先王之正統上存在人心	Thiết nhiên, Tiên vương chi chính thống thượng tồn, tại nhân tâm..
之遺澤未泯	chi di trạch vị mẫn.
荘宗裕皇帝奮󰒂旅以󰰻乱	Trang Tông Dụ Hoàng Đế, phấn nghĩa lữ dĩ bát loạn.
中宗武皇帝立祖業以救民	Trung Tông Vũ Hoàng Đế, lập tổ nghiệp dĩ cứu dân.
迨我皇考英宗峻皇帝天挺剛明志平僣叛	Đãi ngã hoàng khảo Anh Tông Tuấn Hoàng Đế, thiên đĩnh cương minh, chí bình tiếm phản.
其翊扶日月整頓乾坤寔頼明康太王之勳之德中興功業實始於此	Kì dực phù nhật nguyệt, chỉnh đốn càn khôn, thực lại Minh Khang Thái Vương chi huân chi đức, trung hưng công nghiệp thực thuỷ ư thử.
朕紹恢前烈總攢大權每以滅仇敵復中原爲念特命都将節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事左将太尉長國公鄭松總統大兵攻勦莫黨	Trẫm thiệu khôi tiền liệt, tổng toản đại quyền, mỗi dĩ diệt cừu địch phục trung nguyên vi niệm, đặc mệnh Đô tướng Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự, Tả tướng Thái uý Trường quốc công Trịnh Tùng, tổng thống đại binh, công tiễu Mạc đảng.
上年十二月擒得逆登庸孫僞洪寕莫茂洽即正以法	Thượng niên thập nhị nguyệt, cầm đắc nghịch Đăng Dung tôn nguỵ Hồng Ninh Mạc Mậu Hợp, tức chính dĩ pháp.
今年正月擒得偽䧺禮公僣稱	Kim niên chính nguyệt, cầm đắc nguỵ Hùng Lễ công tiếm xưng..
康佑又寘于刑	Khang Hựu, hựu trí vu hình.
其餘孽如偽唐安王偽䧺亮公偽惠成公偽安山王偽扶寕王偽勇義公等軰悉皆就戮	Kì dư nghiệt như nguỵ Đường An Vương, nguỵ Hùng Lượng Công, nguỵ Huệ Thành công, nguỵ An Sơn vương, nguỵ Phù Ninh vương, nguỵ Dũng Nghĩa công đẳng bối, tất giai tựu lục.
逆賊之罪以正神人之憤得紓	Nghịch tặc chi tội dĩ chính, thần nhân chi phấn đắc thư.
是雖列聖在天默相之灵亦都帥匡國再造之功而将士用命宣勤之力故䏻臻兹大業復此舊都	Thị tuy liệt thánh tại thiên mặc tương chi linh, diệc Đô soái khuông quốc tái tạo chi công, nhi tướng sĩ dụng mệnh tuyên cần chi lực, cố năng trăn tư đại nghiệp, phục thử cựu đô.
國家土宇皈章孔厚如故朝廷法制政令方𭁈更新	Quốc gia thổ vũ quy chương khổng hậu như cố, triều đình pháp chế chính lệnh phương dữ canh tân.
朕慮夫天下祖宗之天下人民祖宗之人民久為彼虐所苦正望吾所以撫安之	Trẫm lự, phù thiên hạ tổ tông chi thiên hạ nhân dân, tổ tông chi nhân dân cửu vi bỉ ngược sở khổ, chính vọng ngô sở dĩ phủ an chi.
今即政臨民乃其一初宜施惠行慶以及眾庶	Kim tức chính lâm dân nãi kì nhất sơ, nghi thi huệ hành khánh dĩ cập chúng thứ.
其以本	Kì dĩ bản..
年月十六日寅御都城正殿大赦天下以布正始體元之化以慰徯蘇望治之情	niên nguyệt thập lục nhật, Dần, ngự đô thành chính điện, đại xá thiên hạ, dĩ bố chính thuỷ, thể nguyên chi hoá, dĩ uý hề tô vọng trị chi tình.
凣其臣庶咸悉聞知	Phàm kì thần thứ hàm tất văn tri".
是時論功行賞加黄廷愛為右相太尉榮國公阮有僚為太尉陽國公鄭杜為為太傅鄭桐鄭檸俱為太保黎栢為少尉本郡公何壽禄為少尉吳景祐鄭文海俱爲少保吏部尚書阮茂宣為少傅瓊郡公	Thị thời, luận công hành thưởng, gia Hoàng Đình Ái vi Hữu tướng Thái uý Vinh quốc công; Nguyễn Hữu Liêu vi Thái uý Dương quốc công; Trịnh Đỗ vi vi Thái phó; Trịnh Đồng, Trịnh Ninh câu vi Thái bảo; Lê Bách vi Thiếu uý Bản quận công; Hà Thọ Lộc vi Thiếu uý; Ngô Cảnh Hựu, Trịnh Văn Hải câu vi Thiếu bảo; Lại bộ Thượng thư Nguyễn Mậu Tuyên vi Thiếu phó Quỳnh quận công.
其餘加陞職爵有差	Kì dư gia thăng chức tước hữu sai.
五月太傅端郡公阮黄自順化親率将士象	Ngũ nguyệt, Thái phó Đoan quận công Nguyễn Hoàng tự Thuận Hoá thân suất tướng sĩ tượng..
馬船艘赴京拜謁及将順化廣南二鎮兵粮財帛金銀珠寳府庫簿籍進納	mã thuyền sưu phó kinh bái yết, cập tương Thuận Hoá, Quảng Nam nhị trấn binh lương, tài bạch, kim ngân, châu bảo, phủ khố bạ tịch tiến nộp.
節制鄭松表奏黄為中軍都督府左都督掌府事太保端國公	Tiết chế Trịnh Tùng biểu tấu Hoàng vi Trung quân đô đốc phủ Tả đô đốc chưởng phủ sự, Thái bảo Đoan quốc công.
使總督本營将士及統領南道各處水師大小戦船三百艘進討山南海陽各處海賊	Sử tổng đốc bản dinh tướng sĩ cập thống lĩnh Nam đạo các xứ thuỷ sư đại tiểu chiến thuyền tam bách sưu tiến thảo Sơn Nam, Hải Dương các xứ hải tặc.
先是偽建國公起兵㨿建昌府築土壘于江東岸上自延河武仙下至真定各縣	Tiên thị, nguỵ Kiến quốc công khởi binh cứ Kiến Xương phủ, trúc thổ luỹ vu giang Đông ngạn, thượng tự Diên Hà, Vũ Tiên, hạ chí Chân Định các huyện.
義國公起兵㨿青蘭各聚數萬眾種木楂于黄江河門等處以拒官兵	Nghĩa quốc công khởi binh cứ Thanh Lan, các tụ sổ vạn chúng, chủng mộc tra vu Hoàng Giang hà môn đẳng xứ dĩ cự quan binh.
節制鄭松差南道将裴文奎陳	Tiết chế Trịnh Tùng sai Nam đạo tướng Bùi Văn Khuê, Trần..
百年等領兵攻之月餘不䏻破	Bách Niên đẳng lĩnh binh công chi, nguyệt dư bất năng phá.
至是命阮黄統領諸水兵攻之	Chí thị, mệnh Nguyễn Hoàng thống lĩnh chư thuỷ binh công chi.
及至黄使以火噐大銃一齊射之大破賊壘	Cập chí, Hoàng sử dĩ hoả khí đại súng nhất tề xạ chi, đại phá tặc luỹ.
賊眾驚走	Tặc chúng kinh tẩu.
官軍承勝逐比斬馘萬計俘󰱐賊将斬之	Quan quân thừa thắng trục bí, trảm quắc vạn kê, phu hoạch tặc tướng trảm chi.
先興建昌悉平	Tiên Hưng, Kiến Xương tất bình.
後偽壮王莫敬章國公華國公嚴國公錦國公強國公東國公等俱将兵占㨿海陽地方	Hậu nguỵ Tráng Vương Mạc Kính Chương, Thái quốc công, Hoa quốc công, Nghiêm quốc công, Cẩm quốc công, Cường quốc công, Đông quốc công đẳng câu tương binh chiếm cứ Hải Dương địa phương.
節制鄭松又差阮黄領兵徃勦除收捕	Tiết chế Trịnh Tùng hựu sai Nguyễn Hoàng lĩnh binh vãng tiễu trừ thu bổ.
黄大破悉平之俘獲偽将甚多及斬馘不可勝數	Hoàng đại phá tất bình chi, phu hoạch nguỵ tướng thậm đa, cập trảm quắc bất khả thăng sổ.
偽強國公走上岸偽壮王莫敬章太國公走入	Nguỵ Cường quốc công tẩu thượng ngạn; nguỵ Tráng Vương Mạc Kính Chương, Thái quốc công tẩu nhập..
安廣	Yên Quảng.
海陽山南二處亦稍削平	Hải Dương, Sơn Nam nhị xứ diệc sảo tước bình.
惟餘偽乾統莫敬恭莫玉󱗲及次王慶王莫敬寬安勇王唐國公德國公東國公文國公忠國公福國公等偽賊而已	Duy dư nguỵ Càn Thống Mạc Kính Cung, Mạc Ngọc Liễn cập Thứ vương, Khánh vương Mạc Kính Khoan, Yên Dũng vương, Đường quốc công, Đức quốc công, Đông quốc công, Văn quốc công, Trung quốc công, Phúc quốc công đẳng nguỵ tặc nhi dĩ.
六月節制鄭松差諸将領兵分守上洪下洪快州順安慈山等府	Lục nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng sai chư tướng lĩnh binh phân thủ Thượng Hồng, Hạ Hồng, Khoái Châu, Thuận An, Từ Sơn đẳng phủ.
復令許各縣流民回貫復業	Phục lệnh hứa các huyện lưu dân hồi quán phục nghiệp.
七月二日彗星見東方指東北行	Thất nguyệt, nhị nhật, Tuệ tinh hiện Đông phương, chỉ Đông Bắc hành.
時莫玉󱗲子立郡及山東侯扶髙侯等先已效順至是山東扶髙又謀反俱去	Thời, Mạc Ngọc Liễn tử Lập quận cập Sơn Đông hầu, Phù Cao hầu đẳng tiên dĩ hiệu thuận, chí thị Sơn Đông, Phù Cao hựu mưu phản câu khứ.
立郡被誅	Lập quận bị tru.
十月太保和郡公武德恭自請回鎮守大同以	Thập nguyệt, Thái bảo Hoà quận công Vũ Đức Cung tự thỉnh hồi trấn thủ Đại Đồng dĩ..
防㓂賊節制鄭松許之	phòng khấu tặc, Tiết chế Trịnh Tùng hứa chi.
閏十一月四日莫阮倦死于獄中	Nhuận thập nhất nguyệt, tứ nhật, Mạc Nguyễn Quyện tử vu ngục trung.
初倦子銳郡公阮信壽巖侯阮儔及扶興侯阮俛子都羙雲榜南陽安義仁智並名缺等見莫主遭擒乃屈身效順	Sơ, Quyện tử Nhuệ quận công Nguyễn Tín, Thọ Nham hầu Nguyễn Trù, cập Phù Hưng hầu Nguyễn Phủ tử Đô Mĩ, Vân Bảng, Nam Dương, An Nghĩa, Nhân Trí [tịnh danh] khuyết đẳng kiến Mạc chủ tao cầm nãi khuất thân hiệu thuận.
至是謀反事𮗓	Chí thị mưu phản, sự giác.
阮信都羙雲榜仁智等皆伏誅	Nguyễn Tín, Đô Mĩ, Vân Bảng, Nhân Trí đẳng giai phục tru.
南陽安義壽岩等復徔偽去	Nam Dương, An Nghĩa, Thọ Nham đẳng phục tòng nguỵ khứ.
甲午十七年明萬曆十二年二正月莫玉󱗲挾莫敬恭㨿安博縣	Giáp Ngọ, thập thất niên [Minh Vạn Lịch thập nhị niên] nhị Chính nguyệt, Mạc Ngọc Liễn hiệp Mạc Kính Cung cứ An Bác huyện.
節制鄭松遣右相黄廷爱領兵討之	Tiết chế Trịnh Tùng khiển Hữu tướng Hoàng Đình Ái lĩnh binh thảo chi.
二月廷爱督兵擊破之于安博縣獲偽萬寕王嚴國	Nhị nguyệt, Đình Ái đốc binh kích phá chi vu An Bác huyện, hoạch nguỵ Vạn Ninh vương, Nghiêm quốc..
公并餘黨尽斬之	công tịnh dư đảng, tận trảm chi.
玉󱗲奔思明府稱臣于明	Ngọc Liễn bôn Tư Minh phủ xưng thần vu Minh.
後廷爱回兵安勇縣俘偽福國公而還	Hậu Đình Ái hồi binh Yên Dũng huyện, phu nguỵ Phúc quốc công nhi hoàn.
是年京北太原諒山等處干戈擾動	Thị niên, Kinh Bắc, Thái Nguyên, Lạng Sơn đẳng xứ can qua nhiễu động.
慶王莫敬寬㨿大慈次王㨿太原安郡公㨿普安東郡公㨿陸岸安勇王㨿武崖越國公㨿山陽等處	Khánh vương Mạc Kính Khoan cứ Đại Từ, Thứ vương cứ Thái Nguyên, An quận công cứ Phổ Yên, Đông quận công cứ Lục Ngạn, Yên Dũng vương cứ Vũ Nhai, Việt quốc công cứ Sơn Dương đẳng xứ.
官兵所至賊即觧散還復屯結郡縣苦之	Quan binh sở chí tặc tức giải tán, hoàn phục đồn kết, quận huyện khổ chi.
時明國多使人來探訪事情殆無虚日	Thời, Minh quốc đa sử nhân lai thám phỏng sự tình, đãi vô hư nhật.
海陽山南下畔道賊群起方民日夜不安	Hải Dương, Sơn Nam hạ bạn, đạo tặc quần khởi, phương dân nhật dạ bất an.
大同和郡公武德恭自回鎮後隂𢙇二心𭁈賊	Đại Đồng, Hoà quận công Vũ Đức Cung tự hồi trấn hậu, âm hoài nhị tâm, dữ tặc..
羙壽潜通使徃來隂使人侵掠山西原頭各縣攻破青波下華	Mĩ Thọ tiềm thông sứ vãng lai, âm sử nhân xâm lược Sơn Tây nguyên đầu các huyện, công phá Thanh Ba, Hạ Hoa.
又徙東蘭西蘭居民移入大同駐焉	Hựu tỉ Đông Lan, Tây Lan cư dân di nhập Đại Đồng trú yên.
節制鄭松命太尉阮有僚領兵攻勦逐比擒󰱐羙壽而還	Tiết chế Trịnh Tùng mệnh Thái uý Nguyễn Hữu Liêu lĩnh binh công tiễu trục bí, cầm hoạch Mĩ Thọ nhi hoàn.
三月望月食天大雨	Tam nguyệt, vọng, nguyệt thực, thiên đại vũ.
二十二日帝遣阮黄賫金冊加贈明康太王為明康仁智武貞䧺畧太王	Nhị thập nhị nhật, đế khiển Nguyễn Hoàng tê kim sách gia tặng Minh Khang Thái Vương vi Minh Khang Nhân Trí Vũ Trinh Hùng Lược Thái Vương.
其金冊曰大臣之有宿勳實䦕眾望朝廷之追元祀必紀宗功	Kì kim sách viết: Đại thần chi hữu túc huân, thực quan chúng vọng, triều đình chi truy nguyên tự, tất kỷ tông công.
肆頒蠲榖之攸同宜載鏤金之孔耀	Tứ ban quyên cốc chi du, đồng nghi tái lũ kim chi khổng diệu.
推忠翊運恊謀同德輔國竭節󰦛厚明義功臣特進開府金紫	Thôi trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa công thần đặc tiến khai phủ kim tử..
榮禄大夫兼總内外平章軍國重事太國公贈明康仁智大王鄭檢棠喬鉅閥桓卷華纏	vinh lộc đại phu kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Thái quốc công, tặng Minh Khang Nhân Trí Thái Vương Trịnh Kiểm đường kiều cự phiệt, hoàn quyển hoa triền.
初應義旗亨屯正經綸時節重恢舊境匡濟定興復䂓模	Sơ ứng nghĩa kì, hanh truân chính kinh luân thời tiết trùng khôi cựu cảnh, khuông tế định hưng phục quy mô.
嘉績多于先王盛業徵之後嗣	Gia tích đa vu Tiên vương, thịnh nghiệp trưng chi hậu tự.
西平一門忠義社稷計安汾陽再造國家天下功盖	Tây Bình nhất môn trung nghĩa, xã tắc kế an; Phần Dương tái tạo quốc gia, thiên hạ công cái.
前休驗於兹敷賁新號加宜侈尊優	Tiền hưu nghiệm ư tư phu bí, tân hiệu gia nghi xỉ tôn ưu.
特命推忠翊運同德功臣特進輔國上将軍中軍都督府左都督掌府事太尉端國公上柱國阮黄賫捧金冊進封推忠翊運恊謀同德輔國竭節󰦛厚明󰒂	Đặc mệnh Suy trung dực vận đồng đức công thần, đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân, Trung quân đô đốc phủ Tả đô đốc chưởng phủ sự, Thái uý Đoan quốc công thượng trụ quốc Nguyễn Hoàng tê bổng kim sách tiến phong: Suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa..
功臣上相明康仁智武貞䧺畧太王	công thần thượng tướng Minh Khang Nhân Trí Vũ Trinh Hùng Lược Thái Vương.
尚其祇受顯褒勉圖篤弼惟久大永扶於國祚斯寵榮不賛於雲	Thượng kì chỉ thụ hiển bao miễn đồ đốc bật, duy cửu đại vĩnh phù ư quốc tộ tư sủng vinh bất tán ư vân.
仍欽㢤	Nhưng khâm tai".
命阮茂宣等賫勑追贈加封太宰太師興國公阮金為昭勳輔哲靖公	Mệnh Nguyễn Mậu Tuyên đẳng tê sắc truy tặng gia phong Thái tể thái sư Hưng quốc công Nguyễn Kim vi Chiêu Huân Phụ Triết Tĩnh Công.
四月己酉朔日蝕天雨	Tứ nguyệt, Kỷ Dậu sóc, nhật thực, thiên vũ.
大旱	Đại hạn.
二十八日右相黄廷爱領兵攻破右𨻫斬󰱐偽福郡公傳首詣京師	Nhị thập bát nhật, Hữu tướng Hoàng Đình Ái lĩnh binh công phá Hữu Lũng, trảm hoạch nguỵ Phúc quận công, truyền thủ nghệ Kinh sư.
太原降将迪義營廉郡公缺名擒󰱐莫偽宏羙公	Thái Nguyên hàng tướng Địch nghĩa dinh Liêm quận công [khuyết danh], cầm hoạch Mạc nguỵ Hoành Mĩ công..
缺名檻送京師令斬之于草津	[khuyết danh], hạm tống Kinh sư, lệnh trảm chi vu Thảo Tân.
五月差太傅鄭杜太保鄭檸等統率太原将廉郡公向導攻勦太原破偽永郡公缺名營	Ngũ nguyệt, sai Thái phó Trịnh Đỗ, Thái bảo Trịnh Ninh đẳng thống suất Thái Nguyên tướng Liêm quận công hướng đạo công tiễu Thái Nguyên, phá nguỵ Vĩnh quận công [khuyết danh] dinh.
永郡公率餘黨奔武崖	Vĩnh quận công suất dư đảng bôn Võ Nhai.
十一日莫敬恭以莫玉󱗲為太傅将兵㨿安子山攻掠永頼縣所至民多㱕之	Thập nhất nhật, Mạc Kính Cung dĩ Mạc Ngọc Liễn vi Thái phó, tương binh cứ Yên Tử sơn, công lược Vĩnh Lại huyện, sở chí dân đa quy chi.
節制鄭松差阮黄率水軍直進至海陽擊大破之	Tiết chế Trịnh Tùng sai Nguyễn Hoàng suất thuỷ quân trực tiến chí Hải Dương kích đại phá chi.
玉󱗲奔安博後㨿萬寕州	Ngọc Liễn bôn An Bác, hậu cứ Vạn Ninh châu.
是月金星行失度	Thị nguyệt, Kim tinh hành thất độ.
旱禱得雨	Hạn, đảo đắc vũ.
莫敬恭及其偽黨竄居明龍州至是多	Mạc Kính Cung cập kì nguỵ đảng thoán cư Minh Long Châu, chí thị đa..
率龍州人出掠諒山各州	suất Long Châu nhân xuất lược Lạng Sơn các châu.
節制鄭松差兵會諒山三司兵攻逐之	Tiết chế Trịnh Tùng sai binh hội Lạng Sơn tam ti binh công trục chi.
偽黨奔還龍州	Nguỵ đảng bôn hoàn Long Châu.
六月先明縣武陵社人武登起兵㨿超類縣集眾聚黨自稱羅平元年	Lục nguyệt, Tiên Minh huyện, Vũ Lăng xã nhân Vũ Đăng khởi binh cứ Siêu Loại huyện, tập chúng tụ đảng, tự xưng La Bình nguyên niên.
節制鄭松擒󰱐斬之	Tiết chế Trịnh Tùng cầm hoạch trảm chi.
偽信王缺名起兵㨿武崖使偽寕國公缺名将兵拒戦于太原	Nguỵ Tín Vương [khuyết danh] khởi binh cứ Vũ Nhai, sử nguỵ Ninh quốc công [khuyết danh] tương binh cự chiến vu Thái Nguyên.
偽越國公自衣黄袍起兵㨿三陽刼掠方民	Nguỵ Việt quốc công tự y hoàng bào, khởi binh cứ Tam Dương kiếp lược phương dân.
節制鄭松差副将拨郡公范𠃔生将本部兵鎮守三農以安興化之民	Tiết chế Trịnh Tùng sai phó tướng Bạt quận công Phạm Doãn Sinh tương bản bộ binh trấn thủ Tam Nông dĩ an Hưng Hoá chi dân.
七月初二日莫駙馬都尉太傅沱國公莫玉󱗲㨿兵萬寕州病死	Thất nguyệt, sơ nhị nhật, Mạc Phò mã đô uý Thái phó Đà quốc công Mạc Ngọc Liễn cứ binh Vạn Ninh châu bệnh tử.
其子駙馬山東等奔入龍州附莫敬恭	Kì tử Phò mã Sơn Đông đẳng bôn nhập Long Châu phụ Mạc Kính Cung.
初玉󱗲将臨終有遺書勸於莫敬恭曰兹莫家氣運已終黎氏復興乃天數也	Sơ Ngọc Liễn tương lâm chung, hữu di thư khuyến ư Mạc Kính Cung viết: "Tư Mạc gia khí vận dĩ chung, Lê thị phục hưng, nãi thiên số dã.
我民是無罪之民而使自罹鋒刃之中何忍也我等宜避居他國養成威力屈節待時伺其天命有所㱕而後可㔫	Ngã dân thị vô tội chi dân nhi sử tự li phong nhận chi trung, hà nhẫn dã! Ngã đẳng nghi tị cư tha quốc, dưỡng thành uy lực, khuất tiết đãi thời, tứ kì thiên mệnh hữu sở quy nhi hậu khả vưu.
不可以力鬪力两虎相爭必有一傷無益於事也	Bất khả dĩ lực đấu lực, lưỡng hổ tương tranh tất hữu nhất thương, vô ích ư sự dã.
如見彼兵所至我當避之慎勿𭁈鬪要宜謹守為重	Như kiến bỉ binh sở chí, ngã đương tị chi thận, vật dữ đấu yếu nghi cẩn thủ vi trọng.
又切勿邀請明人入我	Hựu thiết vật yêu thỉnh Minh nhân nhập ngã..
中國以致民苦塗炭是亦罪之莫甚也	trung quốc dĩ trí dân khổ đồ thán, thị diệc tội chi mạc thậm dã".
至是死	Chí thị tử.
莫壮王莫敬章𭁈偽太國公出兵㓂掠青河四岐各縣	Mạc Tráng vương Mạc Kính Chương dữ nguỵ Thái quốc công xuất binh khấu lược Thanh Hà, Tứ Kì các huyện.
永頼人頼郡公謀反亦率本縣兵眾從之	Vĩnh Lại nhân Lại quận công mưu phản diệc suất bản huyện binh chúng tòng chi.
時海陽諸縣人民大荒飢饉相食餓死者三分之一	Thời, Hải Dương chư huyện nhân dân đại hoang, cơ cận tương thực, ngạ tử giả tam phần chi nhất.
八月右相黄廷爱率兵攻破諒山偽嚴國出降竟殺之	Bát nguyệt, Hữu tướng Hoàng Đình Ái suất binh công phá Lạng Sơn, nguỵ Nghiêm quốc xuất hàng, cánh sát chi.
九月偽威王莫敬用等使其黨春山侯𭁈文國公等将兵襲攻太原	Cửu nguyệt, nguỵ Uy vương Mạc Kính Dụng đẳng sử kì đảng Xuân Sơn hầu dữ Văn quốc công đẳng tương binh tập công Thái Nguyên.
效順将廉郡公死之	Hiệu thuận tướng Liêm quận công tử chi.
節制	Tiết chế..
鄭松使太尉阮黄統兵攻破于武崖平之乃引兵還	Trịnh Tùng sử Thái uý Nguyễn Hoàng thống binh công phá vu Vũ Nhai, bình chi nãi dẫn binh hoàn.
十月節制鄭松差太尉阮黄統領水兵太尉阮有僚督率步兵二道並進直至大同攻破和郡公武德恭營分兵前後夾攻	Thập nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng sai Thái uý Nguyễn Hoàng thống lĩnh thuỷ binh, Thái uý Nguyễn Hữu Liêu đốc suất bộ binh, nhị đạo tịnh tiến trực chí Đại Đồng, công phá Hoà quận công Vũ Đức Cung dinh, phân binh tiền hậu giáp công.
德恭率子弟奔󰒂都	Đức Cung suất tử đệ bôn Nghĩa Đô.
二将将兵還	Nhị tướng tương binh hoàn.
太尉阮有僚出奇兵攻偽春山侯文國公等寨大破之獲象三隻焚其營舍而還	Thái uý Nguyễn Hữu Liêu xuất kì binh công nguỵ Xuân Sơn hầu, Văn quốc công đẳng trại, đại phá chi, hoạch tượng tam chích, phần kì dinh xá nhi hoàn.
十二月大同偽武德恭使人献納金銀寶物馬	Thập nhị nguyệt, Đại Đồng nguỵ Vũ Đức Cung sử nhân hiến nộp kim ngân bảo vật, mã..
匹赴京入朝首服乞免罪	sất phó kinh nhập triều, thú phục khất miễn tội.
許之	Hứa chi.
立太王府于福林坊令移行在于城南門之左	Lập Thái Vương phủ vu Phúc Lâm phường, lệnh di hành tại vu thành Nam môn chi tả.
時太原諸縣猶為偽威王莫敬用等所占諒山猶為莫敬恭莫敬寬等所㨿所在刼掠地方人民太半不得㱕農田野荒廢	Thời, Thái Nguyên chư huyện do vi nguỵ Uy vương Mạc Kính Dụng đẳng sở chiếm; Lạng Sơn do vi Mạc Kính Cung, Mạc Kính Khoan đẳng sở cứ, sở tại kiếp lược địa phương, nhân dân thái bán bất đắc quy nông, điền dã hoang phế.
乙未十八年明萬曆正二十三年	Ất Mùi thập bát niên [Minh Vạn Lịch Chính nhị thập tam niên].
月時帝有風疾不䏻視朝	nguyệt, thời đế hữu phong tật bất năng thị triều.
詔免朝及謁郊祀禮	Chiếu miễn triều cập yết giao tự lễ.
二月節制鄭松令諸營将校大造戦船五十艘	Nhị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng lệnh chư dinh tướng hiệu đại tạo chiến thuyền ngũ thập sưu.
三月會試天下󰁮人于草津	Tam nguyệt, Hội thí thiên hạ cử nhân vu Thảo Tân.
賜阮實阮曰壮進	Tứ Nguyễn Thực, Nguyễn Viết Tráng tiến..
士出身阮德茂等四人同進士出身	sĩ xuất thân; Nguyễn Đức Mậu đẳng tứ nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
節制鄭松造作两輪車飾以珠寳象牙為之車上用篷漆車傍刻象牙檻四壁黒漆以金貼之	Tiết chế Trịnh Tùng tạo tác lưỡng luân xa, sức dĩ châu bảo tượng nha vi chi, xa thượng dụng bồng tất, xa bàng khắc tượng nha, hạm tứ bích hắc tất, dĩ kim thiếp chi.
又作小梯登車	Hựu tác tiểu thê đăng xa.
車前置一杠子使力士四人推之	Xa tiền trí nhất giang tử, sử lực sĩ tứ nhân thôi chi.
其車式始於太尉阮黄之所制也	Kì xa thức thuỷ ư Thái uý Nguyễn Hoàng chi sở chế dã.
金木合宿在室分	Kim, Mộc hợp túc tại Thất phần.
令收天下各處大集錢以充國用	Lệnh thu thiên hạ các xứ đại tập tiền dĩ sung quốc dụng.
偽春山自稱為義國公使人盗捕公象一隻至感化州	Nguỵ Xuân Sơn tự xưng vi Nghĩa quốc công, sử nhân đạo bổ công tượng nhất chích chí Cảm Hoá châu.
四月節制鄭松差指揮使忠信侯缺名𭁈太原總兵德澤侯頼世貴領兵至感化州遇	Tứ nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng sai chỉ huy sứ Trung Tín hầu [khuyết danh] dữ Thái Nguyên tổng binh Đức Trạch hầu Lại Thế Quý lĩnh binh chí Cảm Hoá châu, ngộ..
偽威王莫敬用春山山東等	nguỵ Uy vương Mạc Kính Dụng, Xuân Sơn, Sơn Đông đẳng.
世貴縱兵擊之斬馘六百級又收獲公象一隻馬十匹及軍需噐械而還	Thế Quý túng binh kích chi, trảm quắc lục bách cấp, hựu thu hoạch công tượng nhất chích, mã thập sất, cập quân nhu khí giới nhi hoàn.
是時清華原頭人偽太傅剛國公缺名起兵㨿乂安瓊瑠上畔擄掠居民	Thị thời, Thanh Hoa nguyên đầu nhân nguỵ Thái phó Cương quốc công [khuyết danh] khởi binh cứ Nghệ An, Quỳnh Lưu thượng bạn, lỗ lược cư dân.
清華鎮守官何壽禄鄭文海等徵兵擊破之俘󰱐徒黨尽殺之	Thanh Hoa trấn thủ quan Hà Thọ Lộc, Trịnh Văn Hải đẳng trưng binh kích phá chi, phù hoạch đồ đảng, tận sát chi.
五月令諸營奇類有竭節宣力功臣始終全功定為三次奏功論賞	Ngũ nguyệt, lệnh chư dinh cơ loại hữu kiệt tiết tuyên lực công thần, thuỷ chung toàn công định vi tam thứ, tấu công luận thưởng.
令出再三又寝不行	Lệnh xuất tái tam hựu tẩm bất hành.
時人民大飢荒更兼瘟疫死者屍相枕	Thời, nhân dân đại cơ hoang, cánh kiêm ôn dịch, tử giả thi tương chấm.
六月十二日偽春山𭁈普安人偽晉郡公缺名以下勝郡公桂郡公等合兵五百人刼掠三陽	Lục nguyệt, thập nhị nhật, nguỵ Xuân Sơn dữ Phổ Yên nhân nguỵ Tấn quận công [khuyết danh dĩ hạ], Thắng quận công, Quế quận công đẳng hợp binh ngũ bách nhân kiếp lược Tam Dương.
時縣官大率兵民邀截要路斬獲偽晉勝桂等馘四十六級	Thời, huyện quan đại suất binh dân, yêu tiệt yếu lộ, trảm hoạch nguỵ Tấn, Thắng, Quế đẳng quắc tứ thập lục cấp.
春山僅以身免	Xuân Sơn cẩn dĩ thân miễn.
旱	Hạn.
二十二日申時两日並出	Nhị thập nhị nhật, Thân thì, lưỡng nhật tịnh xuất.
二十四日太原總兵嚴郡公鄭惟精斬󰱐偽󰒂國公杜衍并其黨於太原	Nhị thập tứ nhật, Thái Nguyên tổng binh Nghiêm quận công Trịnh Duy Tinh trảm hoạch nguỵ Nghĩa quốc công Đỗ Diễn tịnh kì đảng ư Thái Nguyên.
時偽頼郡公稱莅國公父子相率賊黨由安廣透入海陽刼掠沿河各至東潮襲攻鎮守營陵郡公缺名遂遇害	Thời, nguỵ Lại quận công xưng Li quốc công, phụ tử tương suất tặc đảng do Yên Quảng thấu nhập Hải Dương, kiếp lược duyên hà các huyện, chí Đông Triều tập công trấn thủ dinh, Lăng quận công [khuyết danh] toại ngộ hại.
七月偽春山自稱保國公率賊黨攻掠普安縣	Thất nguyệt, nguỵ Xuân Sơn tự xưng Bảo quốc công, suất tặc đảng công lược Phổ Yên huyện.
節制鄭松差兵擊破之󰱐馬四匹銅印一顆賊遂奔潰	Tiết chế Trịnh Tùng sai binh kích phá chi, hoạch mã tứ sất, đồng ấn nhất khoả, tặc toại bôn hội.
又命頼世貴将兵攻破太原髙平等處俘獲偽将祈山王福王並名缺等併殺之	Hựu mệnh Lại Thế Quý tương binh công phá Thái Nguyên, Cao Bằng đẳng xứ, phu hoạch nguỵ tướng Kì Sơn vương, Phúc Vương [tịnh danh] khuyết đẳng tinh sát chi.
十三日甲申天無雲而雷忽震宫柱	Thập tam nhật Giáp Thân, thiên vô vân nhi lôi hốt chấn cung trụ.
其夜月又入心度内後暈歳星	Kì dạ, nguyệt hựu nhập Tâm độ nội, hậu vựng Tuế tinh.
二十三日甲午大會文武百官誓于昇龍城之南門左街	Nhị thập tam nhật Giáp Ngọ, đại hội văn vũ bá quan thệ vu Thăng Long thành chi Nam môn tả nhai.
二十五日偽春山㱕降赴京請罪付㱕本属将後執殺之	Nhị thập ngũ nhật, nguỵ Xuân Sơn quy hàng, phó Kinh thỉnh tội, phó quy bản thuộc tướng, hậu chấp sát chi.
火犯昴分經歳不入垣	Hoả phạm Mão phận, kinh tuế bất nhập viên.
命毅郡公阮惟一守金洞	Mệnh Nghị quận công Nguyễn Duy Nhất thủ Kim Động.
八月令大點軍兵于草津得兵數十二萬餘	Bát nguyệt, lệnh đại điểm quân binh vu Thảo Tân, đắc binh số thập nhị vạn dư.
大旱自八月經歳無雨至明年二月始得雨禾榖枯死一榖不成人民大飢	Đại hạn, tự bát nguyệt kinh tuế vô vũ, chí minh niên nhị nguyệt thuỷ đắc vũ, hoà cốc khô tử, nhất cốc bất thành, nhân dân đại cơ.
九月令置平獄勘理官使决天下疑訟	Cửu nguyệt, lệnh trí bình ngục khám lí quan, sử quyết thiên hạ nghi tụng.
以文官二員吳慥阮宏詞武官黎稹等為之頒以公差印	Dĩ văn quan nhị viên Ngô Tháo, Nguyễn Hoành Từ; vũ quan Lê Chẩn đẳng vi chi, ban dĩ công sai ấn.
後再置三員為之皆不䏻守法其職遂廢	Hậu tái trí tam viên vi chi, giai bất năng thủ pháp, kì chức toại phế.
十月令脩理西京殿	Thập nguyệt, lệnh tu lí Tây Kinh điện.
時莫舊臣東岸人翰林𭓇士阮時󰕑自稱為太保禮郡公僣號其子為順治	Thời, Mạc cựu thần Đông Ngạn nhân Hàn lâm học sĩ Nguyễn Thì Dự tự xưng vi Thái bảo Lễ quận công, tiếm hiệu kì tử vi Thuận Trị..
王起兵㨿陸岸邀截諒山要路殺本處總兵蘭郡公缺名及奪取象一隻并財物	Vương khởi binh cứ Lục Ngạn, yêu tiệt Lạng Sơn yếu lộ, sát bản xứ Tổng binh Lan quận công [khuyết danh], cập đoạt thủ tượng nhất chích tịnh tài vật.
十一月節制鄭松差薊郡公潘彦領諸水奇戦船三百艘象一隻鎮守海陽青林鄭文彰守永頼阮廷倫守錦江海郡公缺名守唐安王珍守超類	Thập nhất nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng sai Kế quận công Phan Ngạn lĩnh chư thuỷ cơ, chiến thuyền tam bách sưu, tượng nhất chích trấn thủ Hải Dương, Thanh Lâm; Trịnh Văn Chương thủ Vĩnh Lại; Nguyễn Đình Luân thủ Cẩm Giang; Hải quận công [khuyết danh] thủ Đường An; Vương Trân thủ Siêu Loại.
十二月盗刼處處群起燒家殺人刼掠財畜丙申十九年明萬曆正二十四年	Thập nhị nguyệt đạo kiếp xứ xứ quần khởi thiêu gia sát nhân kiếp lược tài súc Bính Thân, thập cửu niên [Minh Vạn Lịch Chính nhị thập tứ niên].
月二日偽壮王莫敬章移屯安廣㨿萬寕香蘭使其将永頼人莅國公嘉福人太國公並名缺莫宗子莫瑋莫理等領戦船大小	nguyệt, nhị nhật, nguỵ Tráng vương Mạc Kính Chương di đồn Yên Quảng, cứ Vạn Ninh, Hương Lan, sử kì tướng Vĩnh Lại nhân Lị quốc công, Gia Phúc nhân Thái quốc công [tịnh danh], khuyết Mạc tông tử Mạc Vĩ, Mạc Lí đẳng lĩnh chiến thuyền đại tiểu..
八十隻侵掠四岐永頼江	bát thập chích xâm lược Tứ Kì, Vĩnh Lại giang.
三日至青林青河江𭁈潘彦兵戦自寅至午大擊于江中	Tam nhật, chí Thanh Lâm, Thanh Hà giang, dữ Phan Ngạn binh chiến tự Dần chí Ngọ, đại kích vu giang trung.
時潘彦馬未及鞍兵未及甲賊船已到營門軍皆失措潘彦出拒纔四十五人而已	Thời, Phan Ngạn mã vị cập yên, binh vị cập giáp, tặc thuyền dĩ đáo dinh môn, quân giai thất thố, Phan Ngạn xuất cự tài tứ thập ngũ nhân nhi dĩ.
膠水将禮郡公見賊勢大自度軍少力不䏻支自率本船軍人先退	Giao Thuỷ tướng Lễ quận công kiến tặc thế đại, tự độ quân thiểu lực bất năng chi, tự suất bản thuyền quân nhân tiên thoái.
潘彦以爲恇怯斬之以徇󰕛	Phan Ngạn dĩ vi khuông khiếp, trảm chi dĩ tuẫn chúng.
於是人人殊死	Ư thị nhân nhân thù tử.
又得西真一水隊輕船突進	Hựu đắc Tây Chân nhất thuỷ đội khinh thuyền đột tiến.
賊将疑救兵至乃大潰棄船下水迯生	Tặc tướng nghi cứu binh chí, nãi đại hội, khí thuyền hạ thuỷ đào sinh.
潘彦乃手招本兵大小船一齊突戦奮擊中流斬賊将莅	Phan Ngạn nãi thủ chiêu bản binh đại tiểu thuyền, nhất tề đột chiến phấn kích trung lưu, trảm tặc tướng Lị..
國公太國公安郡公缺名以下瑞郡公及裨将二十餘人斬󰱐賊馘二千二百九十八顆收󰱐船艘噐械不可勝數俘󰱐賊将豪郡公缺名等數人	quốc công, Thái quốc công, An quận công [khuyết danh dĩ hạ], Thuỵ quận công, cập tì tướng nhị thập dư nhân, trảm hoạch tặc quắc nhị thiên nhị bách cửu thập bát khoả, thu hoạch thuyền sưu khí giới bất khả thăng sổ, phu hoạch tặc tướng Hào quận công [khuyết danh] đẳng sổ nhân.
賊黨各散㱕田里	Tặc đảng các tán quy điền lí.
即日觧送賊将豪郡公至軍門	Tức nhật, giải tống tặc tướng Hào quận công chí quân môn.
潘彦親觧其縛慰之曰汝欲生乎竟欲死乎若欲生則吾用汝為向導擒得壮王則我饒汝死罪	Phan Ngạn thân giải kì phược, uý chi viết: "Nhữ dục sinh hồ? cạnh dục tử hồ? Nhược dục sinh tắc ngô dụng nhữ vi hướng đạo, cầm đắc Tráng Vương tắc ngã nhiêu nhữ tử tội".
豪郡公乃乞向導引兵兼行海道出安廣擒壮王以圖報效	Hào quận công nãi khất hướng đạo, dẫn binh kiêm hành hải đạo xuất Yên Quảng cầm Tráng Vương dĩ đồ báo hiệu.
潘彦聽󰰾令󰱇輕船鋭卒數百人戦船五艘自全身鎧甲内藏偽豪郡公于舟中	Phan Ngạn thính bãi, lệnh tuyển khinh thuyền duệ tốt sổ bách nhân, chiến thuyền ngũ sưu, tự toàn thân khải giáp, nội tàng nguỵ Hào quận công vu chu trung.
四日彦𭁈諸将謀曰兵貴神速	Tứ nhật, Ngạn dữ chư tướng mưu viết: "Binh quý thần tốc.
我以取勝之兵乘破竹之勢苟一戦两勝是天使我等成大功可較古之名将耳	Ngã dĩ thủ thắng chi binh, thừa phá trúc chi thế, cẩu nhất chiến lưỡng thắng, thị thiên sử ngã đẳng thành đại công, khả giác cổ chi danh tướng nhĩ.
僕願諸将士聽令同心戮力以立功名勦除偽賊則我等之功莫大焉	Bộc nguyện chư tướng sĩ thính lệnh, đồng tâm lục lực dĩ lập công danh, tiễu trừ nguỵ tặc, tắc ngã đẳng chi công mạc đại yên".
諸将皆曰願聽令	Chư tướng giai viết: "Nguyện thính lệnh".
是日彦󰱇壮士假作敬章兵號衣旗色	Thị nhật, Ngạn tuyển tráng sĩ, giả tác Kính Chương binh hiệu y kì sắc.
自為前隊諸水軍隨後陸續󰱥進	Tự vi tiền đội, chư thuỷ quân tuỳ hậu lục tục kế tiến.
是夜彦自乘輕船先突入重䦕	Thị dạ, Ngạn tự thừa khinh thuyền, tiên đột nhập trùng quan.
其守䦕人問之答曰我乃豪郡公兵船因戦勝俘󰱐賊将薊郡公等先觧送献納我王	Kì thủ quan nhân vấn chi, đáp viết: "Ngã nãi Hào quận công binh thuyền, nhân chiến thắng phu hoạch tặc tướng Kế quận công đẳng, tiên giải tống hiến nộp ngã vương".
由是得入重䦕直進三日夜到	Do thị, đắc nhập trùng quan trực tiến, tam nhật dạ đáo..
萬寕州香蘭社	Vạn Ninh châu, Hương Lan xã.
及将近敬章船敬章疑為豪郡公得勝而回乃迎之	Cập tương cận Kính Chương thuyền, Kính Chương nghi vi Hào quận công đắc thắng nhi hồi, nãi nghênh chi.
彦曰我是薊郡公汝等宜速受縛免被刀鎗	Ngạn viết: "Ngã thị Kế quận công, nhữ đẳng nghi tốc thụ phược miễn bị đao thương".
敬章聞言措手不及乃棄船上岸走至沙中為官軍所󰱐及其妻妾二十人并斬其徒黨四十人	Kính Chương văn ngôn thố thủ bất cập, nãi khí thuyền thượng ngạn, tẩu chí sa trung vi quan quân sở hoạch, cập kì thê thiếp nhị thập nhân, tịnh trảm kì đồ đảng tứ thập nhân.
是時諸兵率多爭收賊寳貨致賊餘黨走散竄入山林	Thị thời, chư binh suất đa tranh thu tặc bảo hoá, trí tặc dư đảng tẩu tán thoán nhập sơn lâm.
彦軍既󰱐全捷一󰁮連勝两陣軍士歡喜凱還京師觧納莫敬章于闕下	Ngạn quân ký hoạch toàn tiệp, nhất cử liên thắng lưỡng trận, quân sĩ hoan hỉ khải hoàn Kinh sư, giải nộp Mạc Kính Chương vu khuyết hạ.
是日節制鄭松𬢱賞戦功賜潘彦金牌一两黄金十斤	Thị nhật, Tiết chế Trịnh Tùng nghị thưởng chiến công, tứ Phan Ngạn kim bài nhất lưỡng, hoàng kim thập cân.
又賞諸将士有䏻用命者銀子	Hựu thưởng chư tướng sĩ hữu năng dụng mệnh giả, ngân tử..
三百斤設大宴饗勞之	tam bách cân, thiết đại yến hưởng lạo chi.
是時莫臣多詭計告于明人曰黎兵者乃鄭氏爭彊起兵攻殺上國貢臣及莫氏子孫實非黎氏子孫重興之兵	Thị thời, Mạc thần đa quỷ kế, cáo vu Minh nhân viết: Lê binh giả, nãi Trịnh thị tranh cường, khởi binh công sát thượng quốc cống thần cập Mạc thị tử tôn, thực phi Lê thị tử tôn trùng hưng chi binh.
由是明人多遣使過鎮南交䦕将牒文來我國每期大會勘黎氏子孫果有是否期至交䦕為約	Do thị, Minh nhân đa khiển sứ quá Trấn Nam Giao quan, tương điệp văn lai ngã quốc mỗi kì đại hội khám Lê thị tử tôn quả hữu thị phủ kì chí giao quan vi ước.
二十九日命户部尚書兼東閣𭓇士通郡公杜汪御史󰱑都御史阮文階等候命先至鎮南交䦕𭁈明國左江兵廵道陳惇臨通柬牒辭多謙遜	Nhị thập cửu nhật, mệnh Hộ bộ Thượng thư kiêm Đông các học sĩ Thông quận công Đỗ Uông, Ngự sử đài Đô ngự sử Nguyễn Văn Giai đẳng, hậu mệnh tiên chí Trấn Nam Giao quan, dữ Minh quốc Tả giang binh tuần đạo Trần Đôn Lâm thông giản điệp, từ đa khiêm tốn.
後又使右将黄廷爱	Hậu hựu sử Hữu tướng Hoàng Đình Ái..
将兵󰱥至謀山為應	tương binh kế chí Lạng Sơn vi ứng.
遣族目皇兄黎梗黎榴及工部左侍郎馮克寬等同賫安南都統使司印及前安南國王印墨樣二件金子一百斤銀子一千两𭁈國耆老數十人同赴鎮南交䦕候行會勘	Khiển tộc mục hoàng huynh Lê Ngạnh, Lê Lựu cập Công bộ Tả thị lang Phùng Khắc Khoan đẳng đồng tê An Nam đô thống sứ ti ấn, cập tiền An Nam quốc vương ấn mặc dạng nhị kiện, kim tử nhất bách cân, ngân tử nhất thiên lạng, dữ quốc kì lão sổ thập nhân đồng phó Trấn Nam Giao quan hậu hành hội khám.
二月一日左江兵廵道提刑按察司副使陳惇臨牒催使帝親到鎮南交䦕以其會勘	Nhị nguyệt, nhất nhật, Tả giang binh tuần đạo, đề hình án sát ti phó sứ Trần Đôn Lâm điệp thôi sử đế thân đáo Trấn Nam Giao quan dĩ kì hội khám.
五日帝親督右相黄廷爱太尉阮黄阮有僚太傅鄭杜等及諸将士兵象萬餘到鎮南交䦕約期會勘	Ngũ nhật, đế thân đốc Hữu tướng Hoàng Đình Ái; Thái uý Nguyễn Hoàng, Nguyễn Hữu Liêu; Thái phó Trịnh Đỗ đẳng cập chư tướng sĩ, binh tượng vạn dư đáo Trấn Nam Giao quan ước kì hội khám.
時明人牽廷逾期退托要索求取金人金	Thời, Minh nhân khiên đình du kì thoái thác, yêu sách cầu thủ kim nhân, kim..
印事迹等物件不肯赴勘卒過期	ấn sự tích đẳng vật kiện, bất khẳng phó khám tốt quá kì.
三月帝乃還京	Tam nguyệt, đế nãi hoàn Kinh.
夏四月令天下各處府縣總社係被經兵人民漂散許回復業饒役三年	Hạ, tứ nguyệt, lệnh thiên hạ các xứ phủ huyện tổng xã, hệ bị kinh binh, nhân dân phiêu tán, hứa hồi phục nghiệp, nhiêu dịch tam niên.
然所𬋩多侵擾務行苛虐民或至流散未安其業	Nhiên sở quản đa xâm nhiễu, vụ hành hà ngược, dân hoặc chí lưu tán, vị an kì nghiệp.
令閲󰱇原定新舊另兵	Lệnh duyệt tuyển nguyên định tân cựu lánh binh.
如有功已受職爵年老弱者饒汰之身才彊健者充補之以成兵額	Như hữu công dĩ thụ chức tước, niên lão nhược giả nhiêu thải chi, thân tài cường kiện giả, sung bổ chi dĩ thành binh ngạch.
望月食是時大旱夏務禾榖皆不得收陂澤枯涸草木多黄落花果不實盗刼群聚於民間大者七八百人小者亦不下數百人日夜燒毀	Vọng, nguyệt thực Thị thời, đại hạn, hạ vụ hoà cốc giai bất đắc thu, bi trạch khô hạc, thảo mộc đa hoàng lạc, hoa quả bất thực, đạo kiếp quần tụ ư dân gian, đại giả thất bát bách nhân, tiểu giả diệc bất hạ sổ bách nhân, nhật dạ thiêu huỷ..
人家刼掠才畜水陸不通道途閉塞民多飢餓死者過半	nhân gia, kiếp lược tài súc, thuỷ lục bất thông, đạo đồ bế tắc, dân đa cơ ngạ, tử giả quá bán.
五月太保和郡公武德恭自移大同營就義都居之	Ngũ nguyệt, Thái bảo Hoà quận công Vũ Đức Cung tự di Đại Đồng dinh tựu Nghĩa Đô cư chi.
是月命效順翰林范鴻儒𭁈清華處承政使禮恭男胡秉國勘度本處桑洲土以定税額	Thị nguyệt, mệnh hiệu thuận Hàn lâm Phạm Hồng Nho dữ Thanh Hoa xứ Thừa chính sứ Lễ Cung nam Hồ Bỉnh Quốc khám độ bản xứ tang châu thổ dĩ định thuế ngạch.
秋七月時天無風雨瀘江水自漲溢者經旬	Thu, thất nguyệt, thời thiên vô phong vũ, Lô giang thuỷ tự trướng dật giả kinh tuần.
彗星出指西北行	Tuệ tinh xuất, chỉ Tây Bắc hành.
令修造昇龍城内太廟各殿	Lệnh tu tạo Thăng Long thành nội Thái miếu các điện.
十七日壬午奉迎	Thập thất nhật Nhâm Ngọ, phụng nghênh..
太祖髙皇帝及列聖皇帝等神位入昇龍城太廟殿歳時享祀	Thái Tổ Cao Hoàng Đế cập liệt thánh hoàng đế đẳng thần vị nhập Thăng Long thành Thái miếu điện tuế thời hưởng tự.
八月九日甲辰壬申時京師及山南山西江河并池湖井水無故忽自動一時始觧	Bát nguyệt, cửu nhật Giáp Thìn, Nhâm Thân thì, Kinh sư cập Sơn Nam, Sơn Tây giang hà tịnh trì hồ tỉnh thuỷ vô cố hốt tự động, nhất thời thuỷ giải.
是月旱密禱得雨	Thị nguyệt, hạn, mật đảo đắc vũ.
閏月朔日有食之	Nhuận nguyệt, sóc, nhật hữu thực chi.
時令工象鑄造金銀人二軀各髙一尺二寸並重十斤又鑄銀花瓶二雙小銀香瓶五件又僃用土絹及諸貢献之物以防北使	Thời, lệnh công tượng chú tạo kim ngân nhân nhị khu, các cao nhất xích nhị thốn, tịnh trọng thập cân, hựu chú ngân hoa bình nhị song, tiểu ngân hương bình ngũ kiện, hựu bị dụng thổ quyến cập chư cống hiến chi vật dĩ phòng Bắc sứ.
冬十一月二十五日大安縣時務社人范沆自稱	Đông, thập nhất nguyệt, nhị thập ngũ nhật, Đại Yên huyện, Thi Vụ xã nhân Phạm Hàng tự xưng..
為天南招討都元帥二十七日入㨿安謨耽溪山攻破附近社民所至人皆向服月餘眾得萬餘人	vi Thiên Nam chiêu thảo đô nguyên soái, nhị thập thất nhật nhập cứ Yên Mô, Đam Khê sơn, công phá phụ cận xã dân, sở chí nhân giai hướng phục, nguyệt dư chúng đắc vạn dư nhân.
自此長安莅仁等府盗賊群起多阻行人徃來而隤上各社民兵多從賊黨	Tự thử, Trường Yên, Lị Nhân đẳng phủ đạo tặc quần khởi, đa trở hành nhân vãng lai, nhi Đồi Thượng các xã dân binh đa tòng tặc đảng.
禮江侯父子亦傾心順服	Lễ Giang hầu phụ tử diệc khuynh tâm thuận phục.
節制鄭松差羙郡公裴文奎将兵𭁈安謨土官良郡公阮体討之俘󰱐范沆送還京斬之	Tiết chế Trịnh Tùng sai Mĩ quận công Bùi Văn Khuê tương binh dữ Yên Mô thổ quan Lương quận công Nguyễn Thể thảo chi, phu hoạch Phạm Hàng tống hoàn Kinh trảm chi.
十二月四日清華處鎮守将少保演郡公鄭文海卒	Thập nhị nguyệt, tứ nhật, Thanh Hoa xứ trấn thủ tướng Thiếu bảo Diễn quận công Trịnh Văn Hải tốt.
贈太保	Tặng Thái bảo.
是月差户部尚書兼東閣𭓇士通郡公杜汪等	Thị nguyệt, sai Hộ bộ Thượng thư kiêm Đông các học sĩ Thông quận công Đỗ Uông đẳng..
候命𭁈廣郡公鄭永禄賫金銀人二軀及諸貢物就諒山城以候明人會勘	hầu mệnh, dữ Quảng quận công Trịnh Vĩnh Lộc tê kim ngân nhân nhị khu cập chư cống vật tựu Lạng Sơn thành dĩ hậu Minh nhân hội khám.
時明龍州土官多受莫黨賄賂因𭁈結連退托事未果就更值正旦節杜汪鄭永禄等復還京	Thời, Minh Long Châu thổ quan đa thụ Mạc đảng hối lộ, nhân dữ kết liên thoái thác, sự vị quả tựu, cánh trị Chính đán tiết, Đỗ Uông, Trịnh Vĩnh Lộc đẳng phục hoàn Kinh.
丁酉二十年明萬曆二二十五年	Đinh Dậu, nhị thập niên [Minh Vạn Lịch Nhị nhị thập ngũ niên].
月初十日命奉天府尹具設牲醴祭明康太王廟	nguyệt, sơ thập nhật, mệnh Phụng Thiên phủ doãn cụ thiết sinh lễ tế Minh Khang Thái Vương miếu.
十九日差候命官杜汪阮文皆等復至諒山鎮南交䦕探明人消息	Thập cửu nhật, sai hầu mệnh quan Đỗ Uông, Nguyễn Văn Giai đẳng phục chí Lạng Sơn Trấn Nam Giao quan thám Minh nhân tiêu tức.
遣北道将淳郡公陳德惠𭁈會郡公宏郡公並名缺等領兵護送	Khiển Bắc đạo tướng Thuần quận công Trần Đức Huệ dữ Hội quận công, Hoành quận công [tịnh danh] khuyết đẳng lĩnh binh hộ tống.
及至諒山	Cập chí Lạng Sơn..
城駐營	thành trú dinh.
時偽福王高國公並名缺等率眾奪擊殺會郡公于陣	Thời, nguỵ Phúc Vương, Cao quốc công [tịnh danh] khuyết đẳng suất chúng đoạt kích, sát Hội quận công vu trận.
淳郡公宏郡公等將兵走脱	Thuần quận công, Hoành quận công đẳng tương binh tẩu thoát.
及回至京皆削其兵權	Cập hồi chí Kinh giai tước kì binh quyền.
杜汪阮文階等入㨿山峙得脱	Đỗ Uông, Nguyễn Văn Giai đẳng nhập cứ sơn trì đắc thoát.
三月安豐人阮當明偽稱福德二年率本縣人起兵刼掠旁縣	Tam nguyệt, Yên Phong nhân Nguyễn Đương Minh nguỵ xưng Phúc Đức nhị niên, suất bản huyện nhân khởi binh kiếp lược bàng huyện.
是日右将黄廷愛差属將收捕斬之及徒黨四人俘送營門亦斬之	Thị nhật, Hữu tướng Hoàng Đình Ái sai thuộc tướng thu bổ trảm chi, cập đồ đảng tứ nhân phu tống dinh môn diệc trảm chi.
時天雨血于山西地方後又雨雹	Thời, thiên vũ huyết vu Sơn Tây địa phương, hậu hựu vũ bão.
是月明人又使委官王建立就我國催貢會勘	Thị nguyệt, Minh nhân hựu sử uỷ quan Vương Kiến Lập tựu ngã quốc thôi cống hội khám.
牒于京師大議起行	Điệp vu Kinh sư, đại nghị khởi hành.
二十八日帝親督右將黄	Nhị thập bát nhật, đế thân đốc Hữu tướng Hoàng..
廷爱太尉阮黄阮有僚太傅鄭杜及左右都督七八員兵象五萬󰅾明委官王建立同行至諒山鎮南交關	Đình Ái, Thái uý Nguyễn Hoàng, Nguyễn Hữu Liêu, Thái phó Trịnh Đỗ cập tả hữu đô đốc thất bát viên, binh tượng ngũ vạn, đái Minh uỷ quan Vương Kiến Lập đồng hành, chí Lạng Sơn Trấn Nam Giao quan.
四月初十日帝整飭兵象過鎮南交關與明左江廵道按察副使陳󰦛臨及廣西思明太平等府龍州憑祥等州官大行會勘	Tứ nguyệt, sơ thập nhật, đế chỉnh sức binh tượng, quá Trấn Nam Giao quan, dữ Minh Tả giang tuần đạo án sát phó sứ Trần Đôn Lâm cập Quảng Tây Tư Minh, Thái Bình đẳng phủ, Long Châu, Bằng Tường đẳng châu quan đại hành hội khám.
交接禮各相喜賀	Giao tiếp lễ, các tương hỉ hạ.
自此南北兩國復通	Tự thử, Nam Bắc lưỡng quốc phục thông.
命工部左侍郎馮克寬為正使太常寺卿阮仁贍為副使如明歳貢并求封	Mệnh Công bộ Tả thị lang Phùng Khắc Khoan vi chánh sứ, Thái thường tự khanh Nguyễn Nhân Thiệm vi phó sứ như Minh tuế cống tịnh cầu phong.
克寬至燕京適遇明帝萬壽聖節克寬上拜賀詩三十首	Khắc Khoan chí Yên Kinh, thích ngộ Minh đế Vạn Thọ thánh tiết, Khắc Khoan thượng bái hạ thi tam thập thủ.
明英武殿大學士	Minh Anh vũ điện đại học sĩ..
少保兼太子太保吏部尚書張位以萬壽詩集上進	Thiếu bảo kiêm thái tử Thái bảo Lại bộ Thượng thư Trương Vị dĩ Vạn Thọ thi tập thượng tiến.
明帝御筆批曰賢才何地無之	Minh đế ngự bút phê viết: "Hiền tài hà địa vô chi.
朕覧詩集具見馮克寬忠梱殊可深嘉篤羙	Trẫm lãm thi tập cụ kiến Phùng Khắc Khoan trung khổn thù khả, thâm gia đốc mĩ".
即命下刊板放行天下	Tức mệnh hạ khan bản phóng hành thiên hạ.
於是朝鮮國使刑曹參判李賥光爲之作序	Ư thị, Triều Tiên quốc sứ Hình tào tham phán Lí Toái Quang vị chi tác tự.
是時明義土官勇郡公阮克寬父子𭁈僞黨連結聚集奸惡人欲乱京邑	Thị thời, Minh Nghĩa thổ quan Dũng quận công Nguyễn Khắc Khoan phụ tử dữ nguỵ đảng liên kết, tụ tập gian ác nhân, dục loạn Kinh ấp.
夜常起火燒毀庯坊	Dạ thường khởi hoả thiêu huỷ phố phường.
事𮗓官軍捕得克寬父子三人及徒黨二十四人于昇龍城南門外並拽得木印旗鉦噐械及	Sự giác, quan quân bổ đắc Khắc Khoan phụ tử tam nhân cập đồ đảng nhị thập tứ nhân vu Thăng Long thành Nam môn ngoại, tịnh duệ đắc mộc ấn, kì chinh, khí giới cập..
勑命來納	sắc mệnh lai nộp.
節制鄭松令尽燒之斬克寬父子及徒黨梟其首級	Tiết chế Trịnh Tùng lệnh tận thiêu chi, trảm Khắc Khoan phụ tử cập đồ đảng, kiêu kì thủ cấp.
二十日帝回京	Nhị thập nhật, đế hồi Kinh.
御駕至安常	ngự Giá chí Yên Thường.
節制鄭松親迎拜于安常扶御駕還宫	Tiết chế Trịnh Tùng thân nghênh bái vu Yên Thường, phù ngự giá hoàn cung.
帝乃視朝	Đế nãi thị triều.
節制鄭松親率諸大臣及文武百官行拜賀禮	Tiết chế Trịnh Tùng thân suất chư đại thần cập văn vũ bách quan hành bái hạ lễ.
令閲另兵	Lệnh duyệt lánh binh.
󰱇壮健者補兵額老弱者簡汰	Tuyển tráng kiện giả bổ binh ngạch, lão nhược giả giảm thải.
然閲已經數年未曾見汰者致老弱多没于軍中	Nhiên duyệt dĩ kinh sổ niên vị tằng kiến thải giả, trí lão nhược đa một vu quân trung.
五月旱榖豆枯死	Ngũ nguyệt, hạn, cốc đậu khô tử.
二十日帝密禱于禁中又立壇于大羅城夢橋合祭山川諸灵神始得雨	Nhị thập nhật, đế mật đảo vu cấm trung, hựu lập đàn vu Đại La thành, Mộng kiều hợp tế sơn xuyên chư linh thần thuỷ đắc vũ.
時有慈廉艾橋社人阮明智前𭁈偽克寬相友父子起兵㨿明義地方偽稱大德三年	Thời, hữu Từ Liêm, Ngải Kiều xã nhân Nguyễn Minh Trí, tiền dữ nguỵ Khắc Khoan tương hữu, phụ tử khởi binh cứ Minh Nghĩa địa phương, nguỵ xưng Đại Đức tam niên.
太尉阮有僚俘󰱐明智父子俱斬之	Thái uý Nguyễn Hữu Liêu phù hoạch Minh Trí phụ tử, câu trảm chi.
是時萬郡公阮有力守清沔	Thị thời, Vạn quận công Nguyễn Hữu Lực thủ Thanh Miện.
有力為政日務寬平民皆爱慕賊不敢侵境内無事民安其業	Hữu Lực vi chính nhật vụ khoan bình, dân giai ái mộ, tặc bất cảm xâm, cảnh nội vô sự, dân an kì nghiệp.
六月四日山南效順将定郡公陳百年卒	Lục nguyệt, tứ nhật, Sơn Nam hiệu thuận tướng Định quận công Trần Bách Niên tốt.
是月無風雨瀘江水忽自漲溢衝激	Thị nguyệt, vô phong vũ, Lô giang thuỷ hốt tự trướng dật xung kích.
是歳前大旱後大水田禾多損失歳屢不登民多流亡	Thị tuế, tiền đại hạn, hậu đại thuỷ, điền hoà đa tổn thất, tuế lũ bất đăng, dân đa lưu vong.
秋七月七日太尉陽郡公阮有僚卒年六十贈	Thu thất nguyệt, thất nhật, Thái uý Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu tốt, niên lục thập, tặng..
陽國公	Dương quốc công.
十五日	Thập ngũ nhật.
阮有僚從姪嵩郡公阮公又病卒	Nguyễn Hữu Liêu tụng điệt Tung quận công Nguyễn Công hựu bệnh tốt.
熒惑𭁈歳星合宿在畢度容一指相接	Huỳnh Hoặc dữ Tuế tinh hợp túc tại Tất độ, dung nhất chỉ tương tiếp.
令天下凣諸噐用隨以職品髙下不得僣越	Lệnh thiên hạ, phàm chư khí dụng tuỳ dĩ chức phẩm cao hạ, bất đắc tiếm việt.
令閲四政軍民丁壮等項以定原籍	Lệnh duyệt tứ chính quân dân đinh tráng đẳng hạng dĩ định nguyên tịch.
時宋山人勝郡公枚求守神溪縣有善政民多爱慕保之擢為順化總兵	Thời, Tống Sơn nhân Thắng quận công Mai Cầu thủ Thần Khê huyện hữu thiện chính, dân đa ái mộ bảo chi, trạc vi Thuận Hoá tổng binh.
八月東岸土将淳郡公陳德惠及子陳德澤稱岑郡公謀反𭁈安世土将世郡公楊文幹父子俱率弟子夜遁從偽黨去	Bát nguyệt, Đông Ngàn thổ tướng Thuần quận công Trần Đức Huệ cập tử Trần Đức Trạch xưng Sầm quận công mưu phản, dữ Yên Thế thổ tướng Thế quận công Dương Văn Cán phụ tử câu suất đệ tử dạ độn tòng nguỵ đảng khứ.
節制鄭松分兵差其子	Tiết chế Trịnh Tùng phân binh, sai kì tử..
掌錦衣衛䧺良侯鄭桃領兵攻之斬其徒黨	Chưởng Cẩm y vệ Hùng Lương hầu Trịnh Đào lĩnh binh công chi, trảm kì đồ đảng.
德澤文幹等𭁈子弟遠奔	Đức Trạch, Văn Cán đẳng dữ tử đệ viễn bôn.
時四政人民多煩於刈公象草又被所𬋩攪擾民不勝其苦多從偽黨刼掠民間	Thời, tứ chính nhân dân đa phiền ư ngải công tượng thảo, hựu bị sở quản giảo nhiễu, dân bất thăng kì khổ, đa tòng nguỵ đảng kiếp lược dân gian.
十月海陽土将水棠縣人水郡公缺名宜陽縣人禮郡公缺名俱率兵反擄掠海陽諸縣襲殺廵守将華橋侯缺名及本縣縣官	Thập nguyệt, Hải Dương thổ tướng Thuỷ Đường huyện nhân Thuỷ quận công [khuyết danh], Nghi Dương huyện nhân Lễ quận công [khuyết danh] câu suất binh phản, lỗ lược Hải Dương chư huyện, tập sát tuần thủ tướng Hoa Kiều hầu [khuyết danh] cập bản huyện huyện quan.
又有新明縣偽瓊郡公瑞郡公並名缺兄弟聚集徒黨所至脅掠人民𭁈水郡公禮郡公等相結眾至數千	Hựu hữu Tân Minh huyện nguỵ Quỳnh quận công, Thuỵ quận công [tịnh danh] khuyết huynh đệ, tụ tập đồ đảng, sở chí hiếp lược nhân dân, dữ Thuỷ quận công, Lễ quận công đẳng tương kết, chúng chí sổ thiên.
海陽諸縣	Hải Dương chư huyện..
人民畏其殘虐悉皆順從	nhân dân uý kì tàn ngược, tất giai thuận tòng.
十一月二十日節制鄭松差都督同知豪郡公阮沔羙郡公裴文奎薊郡公潘彦等領水兵五十艘往海陽攻破偽黨即日進𭛁	Thập nhất nguyệt, nhị thập nhật, Tiết chế Trịnh Tùng sai Đô đốc đồng tri Hào quận công Nguyễn Miện, Mĩ quận công Bùi Văn Khuê, Kế quận công Phan Ngạn đẳng lĩnh thuỷ binh ngũ thập sưu vãng Hải Dương công phá nguỵ đảng, tức nhật tiến phát.
阮沔獨自驕兵輕敵自謂殘賊不足慮不𭁈諸将計𬢱乃親率本部内兵船四隻輕進突入戦陣中至賊伏兵處遇賊人船	Nguyễn Miện độc tự kiêu binh khinh địch, tự vị tàn tặc bất túc lự, bất dữ chư tướng kế nghị, nãi thân suất bản bộ nội binh thuyền tứ chích, khinh tiến đột nhập chiến trận trung, chí tặc phục binh xứ, ngộ tặc nhân thuyền.
豪郡公令𭛁大銃射之禮郡公被磾死於船中	Hào quận công lệnh phát đại súng xạ chi, Lễ quận công bị đạn tử ư thuyền trung.
舟中賊代著禮郡公衣催兵乱戦復剌殺豪郡公死於戦陣中	Chu trung tặc đại trước Lễ quận công y thôi binh loạn chiến, phục lạt sát Hào quận công tử ư chiến trận trung.
两軍混戦相殺官軍死者亦八十餘	Lưỡng quân hỗn chiến tương sát, quan quân tử giả diệc bát thập dư..
人兵卒皆走	nhân, binh tốt giai tẩu.
遇裴文奎兵繼至賊󰕛棄船登岸走散	Ngộ Bùi Văn Khuê binh kế chí, tặc chúng khí thuyền đăng ngạn tẩu tán.
文奎收󰱐阮沔首級而還	Văn Khuê thu hoạch Nguyễn Miện thủ cấp nhi hoàn.
後文奎再将兵拽尋󰱐禮郡公首回京觧納令梟三日	Hậu Văn Khuê tái tương binh duệ tầm, hoạch Lễ quận công thủ hồi Kinh giải nộp, lệnh kiêu tam nhật.
節制鄭松議賞文奎金十斤陞少保	Tiết chế Trịnh Tùng nghị thưởng Văn Khuê kim thập cân, thăng Thiếu bảo.
是月令天下各處建鄕試塲取士	Thị nguyệt, lệnh thiên hạ các xứ kiến hương thí trường thủ sĩ.
十二月偽陳德澤等㨿兵大慈使人盗捕公䧺象一隻	Thập nhị nguyệt, nguỵ Trần Đức Trạch đẳng cứ binh Đại Từ, sử nhân đạo bổ công hùng tượng nhất chích.
節制鄭松令廣郡公鄭永禄奉郡公鄭有用安岩侯阮鎮安全侯阮光登瓊陽侯阮金龜等領兵追及獲斬之收捕妻子而回	Tiết chế Trịnh Tùng lệnh Quảng quận công Trịnh Vĩnh Lộc, Phụng quận công Trịnh Hữu Dụng, An Nham hầu Nguyễn Trấn, An Toàn hầu Nguyễn Quang Đăng, Quỳnh Dương hầu Nguyễn Kim Quy đẳng lĩnh binh truy cập, hoạch trảm chi, thu bổ thê tử nhi hồi.
戊戌二十一年明萬曆正二十六年	Mậu Tuất, nhị thập nhất niên [Minh Vạn Lịch Chính nhị thập lục niên].
月十六日頒大赦布誥天下	nguyệt, thập lục nhật, ban đại xá bố cáo thiên hạ.
一切盗刼迯囚及經年賦税並皆赦免	Nhất thiết đạo kiếp, đào tù cập kinh niên phú thuế tịnh giai xá miễn.
二月詔陞公子鄭𭫨為平郡公使督率兵馬以防盗賊	Nhị nguyệt, chiếu thăng công tử Trịnh Tráng vi Bình quận công, sử đốc suất binh mã dĩ phòng đạo tặc.
三月旱西北多風起禾榖草木枯死	Tam nguyệt, hạn, Tây Bắc đa phong khởi, hoà cốc thảo mộc khô tử.
節制鄭松使右将黄廷爱将兵攻畧陸岸󰱐䧺禮之子莫敬倫并馬三十五匹及噐械而還	Tiết chế Trịnh Tùng sử Hữu tướng Hoàng Đình Ái tương binh công lược Lục Ngạn, hoạch Hùng lễ chi tử Mạc Kính Luân tịnh mã tam thập ngũ thất cập khí giới nhi hoàn.
節制鄭松又使太尉阮黄領水軍畧定海陽攻破水郡父子及徒黨	Tiết chế Trịnh Tùng hựu sử Thái uý Nguyễn Hoàng lĩnh thuỷ quân lược định Hải Dương, công phá Thuỷ quận phụ tử cập đồ đảng.
水郡走入水棠㨿山峙	Thuỷ quận tẩu nhập Thuỷ Đường cứ sơn trì.
官軍乃還	Quan quân nãi hoàn.
水郡使其黨瑞郡瓊郡侵掠青林青	Thuỷ quận sử kì đảng Thuỵ quận, Quỳnh quận xâm lược Thanh Lâm, Thanh..
河等縣閲取地方丁壮編入隊伍為兵民多走散	Hà đẳng huyện, duyệt thủ địa phương đinh tráng, biên nhập đội ngũ vi binh, dân đa tẩu tán.
四月會試天下士人	Tứ nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
賜阮庶阮惟時黎弼四等進士出身阮克寬阮儉等同進士出身	Tứ Nguyễn Thứ, Nguyễn Duy Thì, Lê Bật Tứ đẳng Tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Khắc Khoan, Nguyễn Kiệm đẳng đồng Tiến sĩ xuất thân.
大旱	Đại hạn.
自正月至是月始得雨	Tự chính nguyệt chí thị nguyệt thuỷ đắc vũ.
節制鄭松差右将黄廷爱統諸步兵太保鄭檸等徃畧定東潮因進兵以擊水棠之北	Tiết chế Trịnh Tùng sai Hữu tướng Hoàng Đình Ái thống chư bộ binh, Thái bảo Trịnh Ninh đẳng vãng lược định Đông Triều, nhân tiến binh dĩ kích Thuỷ Đường chi Bắc.
又使太尉阮黄統領水軍少保裴文奎等徃畧定海陽處因進兵以擊水棠之南	Hựu sử Thái uý Nguyễn Hoàng thống lĩnh thuỷ quân, Thiếu bảo Bùi Văn Khuê đẳng vãng lược định Hải Dương xứ, nhân tiến binh dĩ kích Thuỷ Đường chi Nam.
又分使振郡公海郡公	Hựu phân sử Chấn quận công, Hải quận công,..
薊郡公壮郡公等将内水各奇徃經畧青林青河出金城以截水棠之上路	Kế quận công, Tráng quận công đẳng tương Nội thuỷ các cơ vãng kinh lược Thanh Lâm, Thanh Hà, xuất Kim Thành dĩ tiệt Thuỷ Đường chi thượng lộ.
是日三道一齊進𭛁	Thị nhật, tam đạo nhất tề tiến phát.
阮黄差本營将士先突入破水棠山峙士卒争先乃俘󰱐偽水郡公賊黨破潰	Nguyễn Hoàng sai bản dinh tướng sĩ tiên đột nhập phá Thuỷ Đường sơn trì, sĩ tốt tranh tiên, nãi phu hoạch nguỵ Thuỷ quận công, tặc đảng phá hội.
諸道兵進到收󰱐賊黨船艘	Chư đạo binh tiến đáo, thu hoạch tặc đảng thuyền sưu.
偽瓊瑞等率子弟迯出欲回先明	Nguỵ Quỳnh, Thuỵ đẳng suất tử đệ đào xuất, dục hồi Tiên Minh.
到半途遇裴文奎兵大擊两兵混戦於江中自辰至申賊兵力乏潰走	Đáo bán đồ, ngộ Bùi Văn Khuê binh đại kích, lưỡng binh hỗn chiến ư giang trung, tự Thìn chí Thân, tặc binh lực phạp hội tẩu.
文奎催兵乘勝逐比破之俘獲僞瑞于舟中斬馘百餘級僞瓊乃率餘黨奔于安廣	Văn Khuê thôi binh thừa thắng trục bí phá chi, phu hoạch nguỵ Thuỵ vu chu trung, trảm quắc bách dư cấp, nguỵ Quỳnh nãi suất dư đảng bôn vu Yên Quảng.
二十四日官兵還京俘送偽水	Nhị thập tứ nhật, quan binh hoàn kinh, phu tống nguỵ Thuỷ,..
瑞献納	Thuỵ hiến nộp.
賞功畢斬水郡公瑞郡公等于廛橋梟其首級	Thưởng công tất, trảm Thuỷ quận công, Thuỵ quận công đẳng vu Triền Kiều, kiêu kì thủ cấp.
五月山陽僞越國公死其眾無統山西守将清郡公鄧璥膠郡公阮有佳等進兵攻逐斬馘數千級󰱐馬十匹而還	Ngũ nguyệt, Sơn Dương nguỵ Việt quốc công tử, kì chúng vô thống, Sơn Tây thủ tướng Thanh quận công Đặng Kính, Giao quận công Nguyễn Hữu Giai đẳng tiến binh công trục, trảm quắc sổ thiên cấp, hoạch mã thập thất nhi hoàn.
是月令裴文奎督率新明安陽二縣兵丁使将兵徃鎮守以安方民壮郡公阮峩守青林華陽侯王珠守嘉遠	Thị nguyệt, lệnh Bùi Văn Khuê đốc suất Tân Minh, An Dương nhị huyện binh đinh, sử tương binh vãng trấn thủ dĩ an phương dân; Tráng quận công Nguyễn Nga thủ Thanh Lâm; Hoa Dương hầu Vương Châu thủ Gia Viễn.
是歳旱	Thị tuế hạn.
七月己亥天小雨數日	Thất nguyệt, Kỷ Hợi, thiên tiểu vũ sổ nhật.
八月旱莫䧺禮之子敬用聚黨于安博僞稱威王	Bát nguyệt hạn Mạc Hùng Lễ chi tử Kính Dụng tụ đảng vu An Bác, nguỵ xưng Uy Vương.
後數敗乏食乃謀誘殺土官富良侯缺名而取其土地	Hậu sổ bại phạp thực, nãi mưu dụ sát thổ quan Phú Lương hầu [khuyết danh] nhi thủ kì thổ địa..
人民	nhân dân.
富良𮗓之謀遂沮	Phú Lương giác chi, mưu toại trở.
莫敬用自率子弟逼之	Mạc Kính Dụng tự suất tử đệ bức chi.
富良以計就之使妻迎降首服曰大王權重兵勢且大追隨奔走之人更多武勇	Phú Lương dĩ kế tựu chi, sử thê nghênh hàng, thú phục viết: "Đại vương quyền trọng binh thế, thả đại truy tuỳ bôn tẩu chi nhân cánh đa vũ dũng.
妾夫乃一村人耳未曾見此兵事聞大王之兵所至驚惶悚慄故使妾身代徃願大王列兵安寨于境外令行禁止整肅兵士固守營寨謹防	Thiếp phu nãi nhất thôn nhân nhĩ, vị tằng kiến thử binh sự, văn đại vương chi binh sở chí, kinh hoàng tủng lật, cố sử thiếp thân đại vãng, nguyện đại vương liệt binh an trại vu cảnh ngoại, lệnh hành cấm chỉ, chỉnh túc binh sĩ, cố thủ dinh trại cẩn phòng.
朝廷之兵來則禦之	Triều đình chi binh lai tắc ngự chi.
後大王自󰱇手足親近不過數十人隨妾入家到即引夫拜謁然後進納土地人民	Hậu đại vương tự tuyển thủ túc thân cận, bất quá sổ thập nhân, tuỳ thiếp nhập gia, đáo tức dẫn phu bái yết, nhiên hậu tiến nộp thổ địa nhân dân".
威王聞言大喜即󰱇左右手足子弟親近四十人	Uy vương văn ngôn đại hỉ, tức tuyển tả hữu thủ túc tử đệ thân cận tứ thập nhân,..
自入富良侯家村	tự nhập Phú Lương hầu gia thôn.
富良侯使兵守閉䦕隘得𦂳乃出家迎接拜跪於前曰臣居僻境兵少良足	Phú Lương hầu sử binh thủ bế quan ải đắc khẩn, nãi xuất gia nghênh tiếp, bái quỵ ư tiền viết: "Thần cư tích cảnh, binh thiểu lương túc.
大王至此少可安身養兵畜銳乘時待釁招募州縣收拾兵眾乃可復興前業	Đại vương chí thử thiểu khả an thân, dưỡng binh súc duệ thừa thời đãi hấn, chiêu mộ châu huyện, thu thập binh chúng, nãi khả phục hưng tiền nghiệp.
兹臣有一山峙遠且深險大王只可将親近數人入㨿深山臣遣家人贍給奉侍其餘左右将校皆暫居臣村宅以給養之再圖後󰁮	Tư thần hữu nhất sơn trì, viễn thả thâm hiểm, đại vương chỉ khả tương thân cận sổ nhân nhập cứ thâm sơn, thần khiển gia nhân thiệm cấp phụng thị, kì dư tả hữu tướng hiệu giai tạm cư thần thôn trạch dĩ cấp dưỡng chi, tái đồ hậu cử".
威王聽󰰾乃率手足四五人共入㨿山峙	Uy Vương thính bãi, nãi suất thủ túc tứ ngũ nhân cộng nhập cứ sơn trì.
去了富良侯即将威王子弟四十人盡殺之不許泄𭁈威王知之	Khử liễu, Phú Lương hầu tức tương Uy Vương tử đệ tứ thập nhân tận sát chi, bất hứa tiết dữ Uy Vương tri chi.
富良侯密	Phú Lương hầu mật..
差人馳告京師乞兵救援觧送威王	sai nhân trì cáo Kinh sư, khất binh cứu viện giải tống Uy Vương.
於是節制鄭松差都督林郡公廣郡公華陽侯等領兵到富良侯村宅果擒󰱐威王俘送京師	Ư thị, Tiết chế Trịnh Tùng sai Đô đốc Lâm quận công, Quảng quận công, Hoa Dương hầu đẳng lĩnh binh đáo Phú Lương hầu thôn trạch, quả cầm hoạch Uy Vương phu tống Kinh sư.
後論陞賞富良侯總兵職	Hậu luận thăng thưởng Phú Lương hầu tổng binh chức.
九月旱	Cửu nguyệt, hạn.
是時連月亢旱禾苗枯死帝乃密禱禁中又合祭各神于夢橋始得雨	Thị thời, liên nguyệt kháng hạn, hoà miêu khô tử, đế nãi mật đảo cấm trung, hựu hợp tế các thần vu Mộng Kiều thuỷ đắc vũ.
六日安世縣楊文幹遣其妻牽馬二匹牛二隻赴京首服	Lục nhật, Yên Thế huyện Dương Văn Cán khiển kì thê khiên mã nhị thất, ngưu nhị chích phó Kinh thú phục.
許之令遣其夫出首宥罪	Hứa chi, lệnh khiển kì phu xuất thú hựu tội.
彰德芝泥監生阮時󰠐偽號兵部尚書林泉侯	Chương Đức, Chi Nê giám sinh Nguyễn Thì Đam, nguỵ hiệu Binh bộ Thượng thư Lâm Tuyền hầu.
時擒󰱐送京監之後迯脱免	Thời cầm hoạch tống Kinh giam chi, hậu đào thoát miễn.
令廣德縣作紙局造作大方新樣紙納官無得私賣	Lệnh Quảng Đức huyện tác chỉ cục, tạo tác đại phương, tân dạng chỉ nộp quan, vô đắc tư mại.
是時人數假令示故有是禁以防奸人	Thị thời, nhân sổ giả lệnh thị, cố hữu thị cấm dĩ phòng gian nhân.
又令各處承司府縣如見上司差有帖示者查實新樣𥿄依例承行如不是者引納論罪	Hựu lệnh các xứ thừa ti phủ huyện như kiến thượng ti sai hữu thiếp thị giả, tra thực tân dạng chỉ y lệ thừa hành; như bất thị giả, dẫn nộp luận tội.
令諸府縣社該官閲󰱇該内民丁十八歳以上身才強健者編補為另以益兵數	Lệnh chư phủ huyện xã cai quan duyệt tuyển cai nội dân đinh, thập bát tuế dĩ thượng, thân tài cường kiện giả, biên bổ vi lánh dĩ ích binh số.
然閲法多冗民不勝其苦	Nhiên duyệt pháp đa nhũng, dân bất thăng kì khổ.
十月令清華乂安順化廣南等處構作󰱇塲候	Thập nguyệt, lệnh Thanh Hoa, Nghệ An, Thuận Hoá, Quảng Nam đẳng xứ cấu tác tuyển trường, hậu..
閲丁壮以補兵額	duyệt đinh tráng dĩ bổ binh ngạch.
會歳終未行而止	Hội tuế chung vị hành nhi chỉ.
十三日節制鄭松表奏差右将黄廷爱統領兵象及太保鄭桐少保鄭栢都督黎文歡指揮使陳祚等将兵萬餘攻勦諒山偽黨	Thập tam nhật, Tiết chế Trịnh Tùng biểu tấu sai Hữu tướng Hoàng Đình Ái thống lĩnh binh tượng cập Thái bảo Trịnh Đồng, Thiếu bảo Trịnh Bách, Đô đốc Lê Văn Hoan, Chỉ huy sứ Trần Tộ đẳng tương binh vạn dư công tiễu Lạng Sơn nguỵ đảng.
使兵部右侍郎阮瑋為督視官	Sử Binh bộ Hữu thị lang Nguyễn Vĩ vi đốc thị quan.
又差太傅鄭杜統領兵象及石郡公王珍洮郡公陳震太原總兵德澤侯頼世貴等将兵攻勦太原偽黨	Hựu sai Thái phó Trịnh Đỗ thống lĩnh binh tượng cập Thạch quận công Vương Trân, Thao quận công Trần Chấn, Thái Nguyên tổng binh Đức Trạch hầu Lại Thế Quý đẳng tương binh công tiễu Thái Nguyên nguỵ đảng.
又差清郡公鄧璥膠郡公阮有佳等公勦山陽當道賊軰	Hựu sai Thanh quận công Đặng Kính, Giao quận công Nguyễn Hữu Giai đẳng công tiễu Sơn Dương, Đương Đạo tặc bối.
又差拔郡公范久生鎮守臨洮諸要路以安興化之民	Hựu sai Bạt quận công Phạm Cửu Sinh trấn thủ Lâm Thao chư yếu lộ dĩ an Hưng Hoá chi dân.
十七日世郡公楊文幹父子赴京乞降饒其罪	Thập thất nhật, Thế quận công Dương Văn Cán phụ tử phó Kinh khất hàng, nhiêu kì tội.
二十三日鄧璥阮有佳等兵至當道攻破上蘭賊偽	Nhị thập tam nhật, Đặng Kính, Nguyễn Hữu Giai đẳng binh chí Đương Đạo, công phá Thượng Lan tặc nguỵ.
扶髙棄寨走大蠻州	Phù Cao khí trại tẩu Đại Man châu.
璥縱兵追之斬僞将扶衛朝巴等󰱐馬匹銅印鉦旗噐械甚多乃還	Kính túng binh truy chi, trảm nguỵ tướng Phù Vệ, Triều Ba đẳng, hoạch mã thất đồng ấn, chinh kì khí giới thậm đa nãi hoàn.
是月髙平土官總兵同知勇郡公何益率兵攻破定化州賊斬󰱐偽忠國公缺名及徒黨三十五馘得馬三十匹赴京觧納	Thị nguyệt, Cao Bình thổ quan tổng binh đồng tri Dũng quận công Hà Ích suất binh công phá Định Hoá châu tặc, trảm hoạch nguỵ Trung quốc công [khuyết danh] cập đồ đảng tam thập ngũ quắc, đắc mã tam thập thất phó Kinh giải nộp.
二十八日令絞莫敬用于東門市	Nhị thập bát nhật, lệnh giảo Mạc Kính Dụng vu Đông Môn thị.
十一月初	Thập nhất nguyệt, sơ..
四日當道土官衛󰒂侯宋時照将兵攻破僞莫斬得僞扶勝侯缺名𭁈徒黨馘十五顆󰱐馬一匹其噐械不勝數	tứ nhật, Đương Đạo thổ quan Vệ Nghĩa hầu Tống Thì Chiếu tương binh công phá nguỵ Mạc, trảm đắc nguỵ Phù Thắng hầu [khuyết danh] dữ đồ đảng quắc thập ngũ khoả, hoạch mã nhất thất, kì khí giới bất thăng sổ.
初六日右将黄廷爱至諒山城差都督林郡公陳福領兵千餘攻破脱朗州賊	Sơ lục nhật, Hữu tướng Hoàng Đình Ái chí Lạng Sơn thành, sai Đô đốc Lâm quận công Trần Phúc lĩnh binh thiên dư công phá Thoát Lãng châu tặc.
時莫敬恭兵從龍州來七泉使偽萬國公缺名拒戦	Thời, Mạc Kính Cung binh tòng Long Châu lai Thất Tuyền, sử nguỵ Vạn quốc công [khuyết danh] cự chiến.
陳福縱兵大擊斬萬國之子󰱐其妻孥徒黨焚其營寨賊兵潰散	Trần Phúc túng binh đại kích, trảm Vạn quốc chi tử, hoạch kì thê nô đồ đảng, phần kì dinh trại, tặc binh hội tán.
福等乘勝長驅直至敬恭營	Phúc đẳng thừa thắng trường khu, trực chí Kính Cung dinh.
敬恭使福王領家小粮食先退入㨿龍州	Kính Cung sử Phúc Vương lĩnh gia tiểu lương thực tiên thoái nhập cứ Long Châu.
至徒中遇陳福長	Chí đồ trung, ngộ Trần Phúc trưởng..
子壯義侯陳鉄伏兵起攻之	tử Tráng Nghĩa hầu Trần Thiết phục binh khởi công chi.
福王與兵卒相爭奪路走入龍州	Phúc Vương dữ binh tốt tương tranh đoạt lộ tẩu nhập Long Châu.
王顧謂陳鉄曰有乾統王尚在後汝若欲追吾等乾統至此恐汝軰皆為泉下之鬼也	Phúc Vương cố vị Trần Thiết viết: "Hữu Càn Thống Vương thượng tại hậu, nhữ nhược dục truy ngô đẳng, Càn Thống chí thử, khủng nhữ bối giai vi tuyền hạ chi quỷ dã".
陳鉄聞之不敢追使弟子收拾財貨而還	Trần Thiết văn chi bất cảm truy, sử đệ tử thu thập tài hoá nhi hoàn.
敬恭見陳福兵進攻乃使其將蟠郡公勝郡公缺名等將兵斷後與陳福兵相拒	Kính Cung kiến Trần Phúc binh tiến công, nãi sử kì tướng Bàn quận công, Thắng quận công [khuyết danh] đẳng tương binh đoạn hậu, dữ Trần Phúc binh tương cự.
敬恭自領兵拔寨望後潜退陳福見僞将拒敵縱兵擊之斬得蟠勝軰于陣餘黨奔潰	Kính Cung tự lĩnh binh bạt trại vọng hậu tiềm thoái, Trần Phúc kiến nguỵ tướng cự địch, túng binh kích chi, trảm đắc Bàn Thắng bối vu trận, dư đảng bôn hội.
敬恭乃率將卒數千人奔入龍州又遇陳鉄伏兵截其要路	Kính Cung nãi suất tướng tốt sổ thiên nhân bôn nhập Long Châu, hựu ngộ Trần Thiết phục binh tiệt kì yếu lộ.
敬恭	Kính Cung..
自督大兵衛之	tự đốc đại binh vệ chi.
時陳鉄兵少不敵乃復棄其所󰱐財貨拔隊直入髙平	Thời, Trần Thiết binh thiểu bất địch, nãi phục khí kì sở hoạch tài hoá, bạt đội trực nhập Cao Bình.
敬恭兵急渡河去	Kính Cung binh cấp độ hà khứ.
後陳福兵進至擒󰱐敬恭第二男十二歳	Hậu Trần Phúc binh tiến chí, cầm hoạch Kính Cung đệ nhị nam thập nhị tuế.
時敬恭兵已遠去陳福令收兵回諒山與右将太尉榮國公議還京觧送敬恭男子以献	Thời, Kính Cung binh dĩ viễn khứ, Trần Phúc lệnh thu binh hồi Lạng Sơn, dữ Hữu tướng Thái uý Vinh quốc công nghị hoàn Kinh, giải tống Kính Cung nam tử dĩ hiến.
以户部尚書通郡公杜汪為少保	Dĩ Hộ bộ Thượng thư Thông quận công Đỗ Uông vi Thiếu bảo.
是月太傅鄭杜進兵攻太原通化感化地方	Thị nguyệt, Thái phó Trịnh Đỗ tiến binh công Thái Nguyên, Thông Hoá, Cảm Hoá địa phương.
差總兵頼世貴攻勦髙平	Sai Tổng binh Lại Thế Quý công tiễu Cao Bằng.
兵至三弄山世貴不能料敵	Binh chí Tam Lộng sơn, Thế Quý bất năng liệu địch.
賊黨率各将蠻人四面夾擊世貴大敗	Tặc đảng suất các tương Man nhân tứ diện giáp kích, Thế Quý đại bại,..
走三日夜至上思山為賊所󰱐公象一隻而世貴兄弟多𢃄鎗僅脱身走	tẩu tam nhật dạ chí Thượng Tư sơn, vi tặc sở hoạch công tượng nhất chích, nhi Thế Quý huynh đệ đa đái thương cận thoát thân tẩu.
鄭杜見戦不利遂議還兵朝廷論削世貴兵權	Trịnh Đỗ kiến chiến bất lợi, toại nghị hoàn binh, Triều đình luận tước Thế Quý binh quyền.
滛雨	Dâm vũ.
十二月三日令絞莫敬恭第二男于東門之右	Thập nhị nguyệt, tam nhật, lệnh giảo Mạc Kính Cung đệ nhị nam vu Đông Môn chi hữu.
初六日節制鄭松差候命官杜汪等先僃󰀩註禮物至鎮南交䦕迎接北使	Sơ lục nhật, Tiết chế Trịnh Tùng sai hầu mệnh quan Đỗ Uông đẳng tiên bị nghi chú lễ vật chí Trấn Nam Giao quan nghênh tiếp Bắc sứ.
先是使臣馮克寬等賫貢物及代身金人沉香象牙至燕京上表乞脩職貢	Tiên thị, sứ thần Phùng Khắc Khoan đẳng tê cống vật, cập đại thân kim nhân trầm hương tượng nha chí Yên Kinh thượng biểu, khất tu chức cống.
明帝見表大悅復詔封帝為安南都統使司都統使𬋩轄南國土地人民及賜安	Minh đế kiến biểu đại duyệt, phục chiếu phong đế vi An Nam đô thống sứ ti đô thống sứ, quản hạt Nam quốc thổ địa nhân dân, cập tứ An..
南都統使司銀印一顆使馮克寬等賫勑書回國	Nam đô thống sứ ti ngân ấn nhất khoả, sử Phùng Khắc Khoan đẳng tê sắc thư hồi quốc.
克寬乃上表曰臣主黎氏是安南國王之胄憤逆臣莫氏僣奪不忍負千年之讐乃卧薪嘗膽思復祖宗之業以紹祖宗之迹	Khắc Khoan nãi thượng biểu viết: "Thần chủ Lê thị, thị An Nam quốc vương chi trụ, phấn nghịch thần Mạc thị tiếm đoạt, bất nhẫn phụ thiên niên chi thù, nãi ngoạ tân thường đảm, tư phục tổ tông chi nghiệp dĩ thiệu tổ tông chi tích.
彼莫氏本安南國黎氏之臣弑其君而奪其國實為上國之罪人而又暗求都統之職	Bỉ Mạc thị bản An Nam quốc Lê thị chi thần, thí kì quân nhi đoạt kì quốc, thực vi thượng quốc chi tội nhân, nhi hựu ám cầu Đô thống chi chức.
兹臣主無莫氏之罪而反受莫氏之職此何義也願陛下察之	Tư thần chủ vô Mạc thị chi tội, nhi phản thụ Mạc thị chi chức, thử hà nghĩa dã? nguyện bệ hạ sát chi".
明帝笑曰汝主雖非莫氏之比然以初復國恐人心未定方且受之後以王爵加之未為晚也	Minh đế tiếu viết: "Nhữ chủ tuy phi Mạc thị chi bỉ, nhiên dĩ sơ phục quốc, khủng nhân tâm vị định, phương thả thụ chi, hậu dĩ vương tước gia chi vị vi vãn dã.
汝其	Nhữ kì..
欽㢤慎勿固辝	khâm tai, thận vật cố từ".
克寬乃拜受而回	Khắc Khoan nãi bái thụ nhi hồi.
初克寬以萬曆二十五年四月過䦕至十月到燕京拜謁明帝十二月初六日辝明帝回國前後凣一年餘四箇月使道以通	Sơ, Khắc Khoan dĩ Vạn Lịch nhị thập ngũ niên tứ nguyệt quá quan, chí thập nguyệt đáo Yên Kinh bái yết Minh đế, thập nhị nguyệt, sơ lục nhật từ Minh đế hồi quốc, tiền hậu phàm nhất niên dư tứ cá nguyệt, sứ đạo dĩ thông.
十五日克寬回至鎮南交䦕明左江官差委官王建立投𮞏公文赴京師	Thập ngũ nhật, Khắc Khoan hồi chí Trấn Nam Giao quan, Minh Tả giang quan sai uỷ quan Vương Kiến Lập đầu đệ công văn phó Kinh sư.
節制鄭松差右相黄廷爱太保鄭檸整僃󰀩衛迎接明使王建立𭁈克寬等	Tiết chế Trịnh Tùng sai Hữu tướng Hoàng Đình Ái, Thái bảo Trịnh Ninh chỉnh bị nghi vệ nghênh tiếp Minh sứ Vương Kiến Lập dữ Khắc Khoan đẳng.
二十五日帝過江就菩提拜詔接使還于内殿	Nhị thập ngũ nhật, đế quá giang tựu Bồ Đề bái chiếu, tiếp sứ hoàn vu nội điện.
節制鄭松𭁈大臣文武入内殿朝謁	Tiết chế Trịnh Tùng dữ đại thần văn vũ nhập nội điện triều yết.
勑書宣讀畢見所頒銀印一顆	Sắc thư tuyên độc tất, kiến sở ban ngân ấn nhất khoả..
乃是銅印因𭁈文武大臣議復回書𭁈明國讓責明委官王建立回北國𮞏奏明帝	nãi thị đồng ấn, nhân dữ văn vũ đại thần nghị phục hồi thư dữ Minh quốc nhượng trách, Minh uỷ quan Vương Kiến Lập hồi Bắc quốc đệ tấu Minh đế.
明土官受莫敬恭賄賂又𮞏奏明帝許敬恭安𢮿太原髙平地方	Minh thổ quan thụ Mạc Kính Cung hối lộ, hựu đệ tấu Minh đế hứa Kính Cung an quai Thái Nguyên, Cao Bằng địa phương.
己亥二十二年明萬曆正二十七年	Kỉ Hợi, nhị thập nhị niên [Minh Vạn Lịch Chính nhị thập thất niên].
月二十八日少傅瓊郡公阮茂宣卒年八十二	nguyệt, nhị thập bát nhật, Thiếu phó Quỳnh quận công Nguyễn Mậu Tuyên tốt, niên bát thập nhị.
茂宣雷陽盛羙人	Mậu Tuyên Lôi Dương, Thịnh Mĩ nhân.
二十八日羙郡公裴文奎觧納僞瑞郡令殺之	Nhị thập bát nhật, Mĩ quận công Bùi Văn Khuê giải nộp nguỵ Thuỵ quận, lệnh sát chi.
二月時彰德芝泥監生阮時忱僞稱尚書禮國公青林蔓汭人偽稱少保安國公福禄人偽稱	Nhị nguyệt, thời Chương Đức, Chi Nê giám sinh Nguyễn Thì Thầm, nguỵ xưng Thượng thư Lễ quốc công; Thanh Lâm, Man Nhuế nhân nguỵ xưng Thiếu bảo An quốc công; Phúc Lộc nhân nguỵ xưng..
忠郡公聚兵安朗地方	Trung quận công, tụ binh Yên Lãng địa phương.
平郡公鄭𭫨差人捕捉觧送京師	Bình quận công Trịnh Tráng sai nhân bổ tróc giải tống Kinh sư.
悉令斬之	Tất lệnh trảm chi.
吏部右侍郎阮宏詞卒	Lại bộ Hữu thị lang Nguyễn Hoành Từ tốt.
大理寺卿陳福祐卒	Đại Lí tự khanh Trần Phúc Hựu tốt.
二十七日以工部左侍郎馮克寬爲吏部左侍郎封梅嶺侯	Nhị thập thất nhật, dĩ Công bộ Tả thị lang Phùng Khắc Khoan vi Lại bộ Tả thị lang, phong Mai Lĩnh hầu.
三月明左江官陳惇臨使王建立復賫良馬玉𢃄衝天冠賜節制鄭松請為鄰好并柬文二帖内寫八字曰光興前烈定國元勳	Tam nguyệt, Minh Tả giang quan Trần Đôn Lâm sử Vương Kiến Lập phục tê lương mã, ngọc đái, xung thiên quan tứ Tiết chế Trịnh Tùng, thỉnh vi lân hảo, tịnh giản văn nhị thiếp, nội tả bát tự viết: "Quang hưng tiền liệt, định quốc nguyên huân".
節制鄭松益厚遇之使人護送還國	Tiết chế Trịnh Tùng ích hậu ngộ chi, sử nhân hộ tống hoàn quốc.
四月初七日行在内殿流星大起敬天殿折一角	Tứ nguyệt, sơ thất nhật, hành tại nội điện Lưu tinh đại khởi, Kính Thiên điện chiết nhất giác.
進封都将節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事左相太尉長國公鄭松爲都元帥總國政尚父平安王	Tiến phong Đô tướng Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm Tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Tả tướng Thái uý Trường quốc công Trịnh Tùng vi Đô nguyên suý tổng quốc chính thượng phụ Bình An Vương.
使司天監黎文惠等擇日行󰀋封禮	Sử Ti thiên giám Lê Văn Huệ đẳng trạch nhật hành sách phong lễ.
其冊文曰王者建極錫福道惟公蕩蕩平平人臣定國樹勳禮當厚尊尊貴貴	Kì sách văn viết: "Vương giả, kiến cực tích phúc, đạo duy công đãng đãng bình bình; nhân thần định quốc thụ huân lễ, đương hậu tôn tôn quý quý.
蠲辰誕恊鏤冊載華	Quyên thì đản hiệp, lũ sách tải hoa.
推忠翊運竭節宣力功臣都将節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事左相太尉長國公鄭松國望泰喬家庭文武	Suy trung dực vận kiệt tiết tuyên lực công thần Đô tướng Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm Tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Tả tướng Thái uý Trường quốc công Trịnh Tùng, quốc vọng thái kiều, gia đình văn vũ.
建謀定策安社稷光植中天講信修睦比鄰封敉音米撫也安邉境	Kiến mưu định sách an xã tắc, quang thực trung thiên; giảng tín tu mục tỉ lân phong, mụ [âm mễ phủ dã] an biên cảnh.
功特髙於宇宙位宜冠於臣僚	Công đặc cao ư vũ trụ, vị nghi quán ư thần liêu.
特遣太宰榮國公黄廷爱賫捧金冊進封都元帥總國政尚父平安王	Đặc khiển Thái tể Vinh quốc công Hoàng Đình Ái tê bổng kim sách, tiến phong Đô nguyên suý tổng quốc chính thượng phụ Bình An Vương.
爰賜玉鑽以作介圭仍錫土田以廣封邑	Viên tứ ngọc toản dĩ tác giới khuê, nhưng tích thổ điền dĩ quảng phong ấp.
尚其秉共慎位皇皇恪守於王章脩德匹休世世永膺於帝眷	Thượng kì bỉnh cung thận vị, hoàng hoàng khác thủ ư vương; chương tu đức thất hưu, thế thế vĩnh ưng ư đế quyến.
王其欽㢤	Vương kì khâm tai".
二十一日大開會宴	Nhị thập nhất nhật, đại khai hội yến.
六月𬢱定律令	Lục nguyệt, nghị định luật lệnh.
是歳三月大旱至六月	Thị tuế, tam nguyệt đại hạn chí lục nguyệt.
時天無雨禾苗枯死	Thời, thiên vô vũ, hoà miêu khô tử.
十三日帝親𭁈平安王就射堆處立𡊨致禱後始	Thập tam nhật, đế thân dữ Bình An Vương tựu Xạ Đôi xứ lập đàn trí đảo, hậu thuỷ..
得雨	đắc vũ.
十六日酉時月食	Thập lục nhật, Dậu thì, nguyệt thực.
七月清華鎮守将少尉麟郡公何壽禄卒	Thất nguyệt, Thanh Hoa trấn thủ tướng Thiếu uý Lân quận công Hà Thọ Lộc tốt.
令欽差本處閲󰱇官黎文歡黎文植等代其職	Lệnh Khâm sai bản xứ duyệt tuyển quan Lê Văn Hoan, Lê Văn Thực đẳng đại kì chức.
其󰱇簿差詣京進納	Kì tuyển bạ sai nghệ Kinh tiến nộp.
時大同武德恭反僣稱隆平王使手下将銳郡公等率大蠻州兵攻畧太原白通州各峙山脅取銀塲税	Thời, Đại Đồng Vũ Đức Cung phản, tiếm xưng Long Bình Vương, sử thủ hạ tướng Nhuệ quận công đẳng suất Đại Man châu binh công lược Thái Nguyên Bạch Thông châu các trì sơn, hiếp thủ ngân trường thuế.
於是平安王命海郡公廣郡公奉郡公等将步兵進擊仍遣鎮守将衛義侯宋時照向導擊破之	Ư thị, Bình An Vương mệnh Hải quận công, Quảng quận công, Phụng quận công đẳng tương bộ binh tiến kích, nhưng khiển trấn thủ tướng Vệ Nghĩa hầu Tống Thì Chiếu hướng đạo kích phá chi.
八月六日令旨諸營長官及各奇隊該官諸本	Bát nguyệt, lục nhật, lệnh chỉ chư dinh trưởng quan cập các cơ đội cai quan: "Chư bản..
營奇隊長次隊長其員有竭節宣力公臣并堅義從軍日久有功應僃類姓名詳註住址職爵逐一明白期本月中旬投納候閲定具本𬢱送該衛門銓除各職以示答勳	dinh cơ đội trưởng, thứ đội trưởng, kì viên hữu kiệt tiết tuyên lực công thần, tịnh kiên nghĩa tòng quân nhật cửu hữu công, ưng bị loại tính danh tường chú trú chỉ chức tước, trục nhất minh bạch kì bản nguyệt trung tuần đầu nộp, hậu duyệt định cụ bản nghị tống cai vệ môn thuyên trừ các chức dĩ thị đáp huân".
二十三日太白犯入太乙星	Nhị thập tam nhật, Thái Bạch phạm nhập Thái Ất tinh.
二十四日丑時帝崩	Nhị thập tứ nhật, Sửu thì, đế băng.
是時平安王𭁈朝臣𬢱太子性不聰敏乃奉次子維新立之	Thị thời, Bình An Vương dữ triều thần nghị, thái tử tính bất thông mẫn, nãi phụng thứ tử Duy Tân lập chi.
以本月二十七日即位于行在	Dĩ bản nguyệt nhị thập thất nhật tức vị vu hành tại.
大赦	Đại xá.
改元	Cải nguyên.
詔曰朕惟天地生物為德必宣氣行化	Chiếu viết: "Trẫm duy, thiên địa sinh vật vi đức, tất tuyên khí hành hoá,..
以神並育之機帝王守位以仁必敷訓錫福以示大公之道	dĩ thần tịnh dục chi cơ; Đế vương thủ vị dĩ nhân, tất phu huấn tích phúc, dĩ thị đại công chi đạo.
理達無間言式用敷	Lí đạt vô gián, ngôn thức dụng phu.
我國家天𭁈人㱕神傳聖󰱥	Ngã quốc gia, thiên dữ nhân quy, thần truyền thánh kế.
謨烈咸正罔鈌紀綱至詳且僃	Mô liệt hàm chính võng quyết, kỷ cương chí tường thả bị.
所以遣後人者盖深遠矣	Sở dĩ khiển hậu nhân giả, cái thâm viễn hĩ.
皇考紹恢丕緒在御二十有八年適倦于勤以國事付托于朕	Hoàng khảo thiệu khôi phỉ, tự tại ngự nhị thập hữu bát niên, thích quyện vu cần, dĩ quốc sự phó thác vu trẫm.
朕方在疚哀慕不勝	Trẫm phương tại cứu, ai mộ bất thăng.
然以社稷至重姑抑私情勉從公論謹於本年月二十七日嗣大曆逾年改元	Nhiên dĩ xã tắc chí trọng, cô ức tư tình, miễn tòng công luận, cẩn ư bản niên nguyệt nhị thập thất nhật tự đại lịch, du niên cải nguyên.
自念以幼冲之資承艱大之業負荷惧弗克堪守成不可無助	Tự niệm, dĩ ấu trùng chi tư, thừa gian đại chi nghiệp, phụ hà cụ phất khắc kham, thủ thành bất khả vô trợ.
寔頼主帥尚父平安王明朂匡	Thực lại chủ suý thượng phụ Bình An Vương minh húc khuông..
救之德暨諸舊勳大臣左右鄰弼賛佐彌縫之力庶幾嗣有令緒答楊先訓上副天心下蘇人望以衍宗社億萬年無疆之休	cứu chi đức, kị chư cựu huân đại thần tả hữu lân bật tán tá di phùng chi lực, thứ cơ tự hữu lệnh tự đáp dương tiên huấn, thượng phó thiên tâm, hạ tô nhân vọng, dĩ diễn tông xã ức vạn niên vô cương chi hưu.
今即政臨民正四方望宣澤承休之日	Kim tức chính lâm dân, chính tứ phương vọng tuyên trạch thừa hưu chi nhật.
宜建極敷言施惠行慶以𭁈天下正始	Nghi kiến cực phu ngôn, thi huệ hành khánh, dĩ dữ thiên hạ chính thuỷ.
其以明年為慎德元年	Kì dĩ minh niên vi Thận Đức nguyên niên.
兹方即政一初宜廣推恩四海所有寬大名條頒布天下如賜功臣爵土加封祀典各神饒拖欠賦寬恤始回流民并原受偽職查實仍還前有及内外官賜恩陞級𭁈勇士生徒社長官員子孫等並	Tư phương tức chính nhất sơ, nghi quảng suy ân tứ hải, sở hữu khoan đại danh điều, ban bố thiên hạ như: Tứ công thần tước thổ, gia phong tự điển các thần, nhiêu tha khiếm phú, khoan tuất thuỷ hồi lưu dân, tịnh nguyên thụ nguỵ chức tra thực nhưng hoàn tiền hữu, cập nội ngoại quan tứ ân thăng cấp, dữ dũng sĩ sinh đồ, xã trưởng quan viên tử tôn đẳng, tịnh..
賜資有差	tứ tư hữu sai.
於戱正始大春秋一統兹徵貞觀之期享國兼殷夏歷年用集綿洪之慶	Ô hô! chính thuỷ đại Xuân Thu nhất thống, tư trưng trinh quan chi kì, hưởng quốc kiêm Ân Hạ lịch niên, dụng tập miên hồng chi khánh.
布告遐邇咸使聞知	Bố cáo hà nhĩ, hàm sử văn tri".
二十五日禮部出榜曰大行皇帝賓天其天下臣民照依服制等次遵行	Nhị thập ngũ nhật, Lễ bộ xuất bảng viết: "Đại Hành Hoàng Đế tân thiên, kì thiên hạ thần dân chiếu y phục chế đẳng thứ tuân hành.
其尚父乃勳王也而爲社稷重臣不𭁈百官同列應服一百日	Kì Thượng phụ nãi huân vương dã, nhi vi xã tắc trọng thần, bất dữ bách quan đồng liệt, ưng phục nhất bách nhật.
諸親王及文武階自郡公以上預朝班者若從營者不拘𭁈朝堂各員五品以上外任方靣各員應服三年	Chư thân vương cập văn vũ, giai tự quận công dĩ thượng, dự triều ban giả [nhược tòng dinh giả bất câu] dữ triều đường các viên [ngũ phẩm dĩ thượng] ngoại nhậm phương diện các viên, ưng phục tam niên.
武階有侯伯爵至五品以上若從營者不拘内監司自六品	Vũ giai hữu hầu bá tước chí ngũ phẩm dĩ thượng [nhược tòng dinh giả bất câu]; Nội giám ti tự lục phẩm..
以下文階部寺首領府縣校官以上若從營不拘同者服期年	dĩ hạ, văn giai bộ, tự thủ lĩnh phủ huyện hiệu quan dĩ thượng [nhược tòng dinh bất câu đồng] giả phục kì niên.
武階六品以下文階八九品朝謁服九月	Vũ giai lục phẩm dĩ hạ, văn giai bát cửu phẩm triều yết phục cửu nguyệt.
護衛校士按吏華文服五月	Hộ vệ, hiệu sĩ án lại, hoa văn phục ngũ nguyệt.
官員妻預命婦者服期年不預命婦者服一百日並禁華飾	Quan viên thê dự mệnh phụ giả, phục kì niên; bất dự mệnh phụ giả, phục nhất bách nhật, tịnh cấm hoa sức.
溢任調除䕃官從官雜流官服五月	Dật nhiệm điều trừ ấm quan, tụng quan, tạp lưu quan phục ngũ nguyệt.
舍人文属官員子孫将臣社長及土酋輔導并湯沐邑及畿内庶民並服一百日	Xá nhân, văn thuộc, quan viên tử tôn, tướng thần, xã trưởng cập thổ tù, phụ đạo tinh thang mộc ấp cập kì nội thứ dân tịnh phục nhất bách nhật.
天下各處百姓服二十七日	Thiên hạ các xứ bách tính phục nhị thập thất nhật.
並禁音樂并絲色珠玉金銀等服用	Tịnh cấm âm nhạc tinh ti sắc châu ngọc kim ngân đẳng phục dụng.
男女嫁娶官員男女停一百日庶民二十七日並以令	Nam nữ giá thú, quan viên nam nữ đình nhất bách nhật; thứ dân nhị thập thất nhật, tịnh dĩ lệnh..
到爲始	đáo vi thuỷ".
是日丑時流星大作長如帛疋及入地聲如巨雷	Thị nhật, Sửu thì, Lưu tinh đại tác, trường như bạch thất, cập nhập địa thanh như cự lôi.
九月二十日令将士護送大行皇帝梓宫㱕山陵	Cửu nguyệt, nhị thập nhật, lệnh tướng sĩ hộ tống Đại Hành Hoàng Đế tử cung quy sơn lăng.
大𧻗史記本紀續編卷之十七終	Đại Việt sử ký bản kỷ tục biên quyển chi thập thất chung.
大越史記本紀續編卷之十八	Đại Việt sử ký bản kỷ tục biên quyển chi thập bát.
黎皇朝紀	Lê Hoàng triều KỶ.
敬宗惠皇帝諱維新世宗次子也在壽三十二崩塟華臠陵位二十年帝容貌雄偉繼体守成而天謀致有不祥之事良可悲夫	Kính Tông Huệ Hoàng Đế, [Huý Duy Tân, Thế Tông thứ tử dã, tại thọ tam thập nhị, băng táng Hoa Loan lăng. vị nhị thập niên, Đế dung mạo hùng vĩ, kế thể thủ thành nhi thiên mưu, trí hữu bất tường chi sự, lương khả bi phù].
下晏然	hạ yến nhiên.
然偏咱那庚子慎德元年	Nhiên thiên thính na Canh Tí, Thận Đức nguyên niên.
十一月以後弘定明萬曆二十八年	[Thập nhất nguyệt dĩ hậu Hoằng Định Minh Vạn Lịch nhị thập bát niên].
元年夏五月大水	nguyên niên; Hạ, ngũ nguyệt, đại thuỷ.
是時太尉端國公阮黄陰使薊郡公潘彦壮郡公吳廷峩美郡公裴文奎等謀反	Thị thời Thái uý Đoan quốc công Nguyễn Hoàng âm sử Kế quận công Phan Ngạn, Tráng quận công Ngô Đình Nga, Mĩ quận công Bùi Văn Khuê đẳng mưu phản.
平安王𭁈諸臣方議征討	Bình An Vương dữ chư thần phương nghị chinh thảo.
黄欲售私計托爲請兵追擊遂大燒營寨潜回順化	Hoàng dục thụ tư kế, thác vi thỉnh binh truy kích, toại đại thiêu doanh trại, tiềm hồi Thuận Hoá.
此時國内擾攘人心摇動	Thử thời quốc nội nhiễu nhương, nhân tâm dao động.
王乃翊拨	Vương nãi dực bạt..
皇上回銮以圖固本	Hoàng thượng hồi loan dĩ đồ cố bản.
時潘彦吳廷峩裴文奎等引兵附莫招安城市	Thời, Phan Ngạn, Ngô Đình Nga, Bùi Văn Khuê đẳng dẫn binh phụ Mạc, chiêu an thành thị.
既而彦疑文奎有異謀乃使人射殺文奎於江中	Kí nhi Ngạn nghi Văn Khuê hữu dị mưu, nãi sử nhân xạ sát Văn Khuê ư giang trung.
彦自稱爲節制郢國公廷峩稱爲太保花郡公彦弟缺名	Ngạn tự xưng vi Tiết chế Dĩnh quốc công, Đình Nga xưng vi Thái bảo Hoa quận công, Ngạn đệ [khuyết danh].
稱爲前步營瓊郡公用莫乾統年號牌示禁止	xưng vi Tiền bộ dinh Quỳnh quận công, dụng Mạc Càn Thống niên hiệu bài thị cấm chỉ.
文奎妻阮氏年欲爲夫報讐泣謂本軍曰有能竭力報恩殺得彦者重賞	Văn Khuê thê Nguyễn Thị Niên dục vị phu báo thù, khấp vị bản quân viết: "Hữu năng kiệt lực báo ân, sát đắc Ngạn giả, trọng thưởng".
彦聞之大怒	Ngạn văn chi đại nộ.
六月朔彦𭛁軍至黄江交戦	Lục nguyệt, sóc, Ngạn phát quân chí Hoàng Giang giao chiến.
文奎妻兵射殺彦于江中	Văn Khuê thê binh xạ sát Ngạn vu giang trung.
平安王遣僉都御史嘉祿子黎義澤賫書于廣南太尉端國	Bình An Vương khiển Thiêm đô ngự sử Gia Lộc tử Lê Nghĩa Trạch tê thư vu Quảng Nam Thái uý Đoan quốc..
公阮黄	công Nguyễn Hoàng.
曰大臣與國義同休戚舅以國言之則累世勳舊之臣也以家言之則親親之義也	Viết: "Đại thần dữ quốc, nghĩa đồng hưu thích, cữu dĩ quốc ngôn chi, tắc luỹ thế huân cựu chi thần dã, dĩ gia ngôn chi, tắc thân thân chi nghĩa dã.
傾以僞莫僣干國運遭否先祖太宰興國昭勳靖公興國公阮金乃平安王之外祖故亦稱先祖也	Khuynh dĩ nguỵ Mạc tiếm can, quốc vận tao phủ, tiên tổ Thái tể Hưng Quốc Chiêu Huân Tĩnh công [Hưng quốc công Nguyễn Kim nãi Bình An Vương chi ngoại tổ, cố diệc xưng tiên tổ dã].
首唱大義翊莊宗皇帝於崎嶇之間各分復正	thủ xướng đại nghĩa, dực Trang Tông Hoàng Đế ư kì khu chi gian, các phận phục chính.
先祖即世先考明康太王當國重寄以舅肺腑之親委以順廣二處	Tiên tổ tức thế, tiên khảo Minh Khang Thái Vương đương quốc trọng, ký dĩ cữu phế phủ chi thân, uỷ dĩ Thuận, Quảng nhị xứ.
舅自受命撫安方民寔有其功	Cữu tự thụ mệnh, phủ an phương dân, thực hữu kì công.
先考上賓甥掌兵政仍舅舊職	Tiên khảo thượng tân sanh chưởng binh chính, nhưng cữu cựu chức.
累書催督財賦漕運以濟國用舅每以海道難阻爲辭	Luỹ thư thôi đốc tài phú, tào vận dĩ tế quốc dụng, cữu mỗi dĩ hải đạo nan trở vi từ.
及其城既復天下既定	Cập kì thành ký phục, thiên hạ ký định,..
舅始從容就道	cữu thuỷ tòng dung tựu đạo.
朝廷優加營河中一府及山南上伴七縣授以右相意欲舅與左相榮國公黄廷愛左扶右持以濟中天之業安南國之民	Triều đình ưu, gia doanh Hà Trung nhất phủ cập Sơn Nam thượng bạn thất huyện, thụ dĩ Hữu tướng, ý dục cữu dữ Tả tướng Vinh quốc công Hoàng Đình Ái tả phù hữu trì dĩ tế Trung thiên chi nghiệp, An Nam quốc chi dân.
比者逆臣潘彦裴文奎吳廷峩等萌心背叛稱兵犯順甥方與舅料理兵事追勦逆黨不期舅不待命私自𢫔回摇動方民	Tỉ giả, nghịch thần Phan Ngạn, Bùi Văn Khuê, Ngô Đình Nga đẳng manh tâm bội phản, xưng binh phạm thuận, sanh phương dữ cữu liệu lí binh sự, truy tiễu nghịch đảng, bất kì cữu bất đãi mệnh, tư tự thiện hồi, dao động phương dân.
不知本舅意耶抑誤咱彼計耶兹裴文奎潘彦互相攻擊俱被殺戮	Bất tri bản cữu ý da? ức ngộ thính bỉ kế da? Tư Bùi Văn Khuê, Phan Ngạn hỗ tương công kích, cụ bị sát lục.
乃知天道昭明禍不旋踵舅亦知之矣	Nãi tri Thiên đạo chiêu minh, hoạ bất tuyền chủng, cữu diệc tri chi hĩ.
事既如此舅果能超然覺悟追悔前咎思先祖之勳業	Sự ký như thử, cữu quả năng siêu nhiên giác ngộ, truy hối tiền cữu, tư tiên tổ chi huân nghiệp..
當使人奉書詣行在𢪒禀督集財賦以供國用則以功凖過朝廷自有典憲而舅之前日勳業得以復全累世勳各事業永永不替	đương sử nhân phụng thư nghệ hành tại bái bẩm, đốc tập tài phú dĩ cung quốc dụng tắc dĩ công chuẩn quá, triều đình tự hữu điển hiến, nhi cữu chi tiền nhật huân nghiệp đắc dĩ phục toàn, luỹ thế huân các sự nghiệp vĩnh vĩnh bất thế.
若其不爾則以順攻逆朝廷用兵有各矣舅之各節當如何耶舅在兵務常以經史留心其審思之毋貽後悔	Nhược kì bất nhĩ, tắc dĩ thuận công nghịch, triều đình dụng binh hữu các hĩ, cữu chi các tiết đương như hà da? Cữu tại binh vụ thường dĩ kinh sử lưu tâm, kì thẩm tư chi, vô di hậu hối".
義澤行至境内揣知黄素多謀自貯詔書于筒置于野外叢處使舍人移來	Nghĩa Trạch hành chí cảnh nội, suỷ tri Hoàng tố đa mưu, tự trữ chiếu thư vu đồng, trí vu dã ngoại tùng xứ, sử xá nhân di lai.
黄聞之謀奪詔書圖辱使者	Hoàng văn chi, mưu đoạt chiếu thư, đồ nhục sứ giả.
夜令勇士就于住處刼奪囊槖罄尽回㸔不見詔書又使就于住舘悉焚之	Dạ lệnh dũng sĩ tựu vu trú xứ kiếp đoạt nang thác khánh tận, hồi khán bất kiến chiếu thư, hựu sử tựu vu trú quán tất phần chi.
黄	Hoàng..
以爲書文尽焚扵烈焰之中	dĩ vi thư văn tận phần ư liệt diễm chi trung.
明日親率将佐整飭象馬儀衛來迎望見義澤两手捧書而至乃自駭愕顧謂将佐曰天生主将朝廷有人	Minh nhật thân suất tướng tá, chỉnh sức tượng mã, nghi vệ lai nghênh, vọng kiến Nghĩa Trạch lưỡng thủ bổng thư nhi chí, nãi tự hãi ngạc cố vị tướng tá viết: "Thiên sinh chủ tướng, triều đình hữu nhân".
自是無復有睥睨之志	Tự thị, vô phục hữu bễ nghễ chi chí.
東土人僞威武侯缺名	Đông thổ nhân nguỵ Uy Vũ hầu [khuyết danh].
率本道兵船艘三百隻自稱海陽大将	suất bản đạo binh thuyền sưu tam bách chích, tự xưng Hải Dương đại tướng.
莫宗親僞祁惠王招山南兵自稱南土節制	Mạc tông thân Nguỵ Kì Huệ Vương chiêu Sơn Nam binh, tự xưng Nam thổ tiết chế.
時莫茂洽母僞稱國母代居尊位	Thời, Mạc Mậu Hợp mẫu nguỵ xưng Quốc mẫu, đại cư tôn vị.
莫氏宗室及餘黨前避山林者至是𭁈茂洽長子缺名	Mạc thị tông thất cập dư đảng tiền tị sơn lâm giả, chí thị dữ Mậu Hợp trưởng tử [khuyết danh].
並赴京拜謁	tịnh phó kinh bái yết.
茂洽母使人迎敬恭自推恩賞上自官員下至庶民不拘	Mậu Hợp mẫu sử nhân nghênh Kính Cung, tự suy ân thưởng, thượng tự quan viên, hạ chí thứ dân, bất câu..
新舊勳勞各封爲都指揮使同知僉事左右校點等聀	tân cựu huân lao, các phong vi Đô chỉ huy sứ, Đồng tri, Thiêm sự, tả hữu hiệu điểm đẳng chức.
秋七月敬恭在関門𭛁行至武寕市橋吳廷峩等各率本属縣兵往迎之敬恭皆仍其爵	Thu thất nguyệt, Kính Cung tại quan môn, phát hành chí Vũ Ninh, Thị Cầu, Ngô Đình Nga đẳng các suất bản thuộc huyện binh vãng nghênh chi, Kính Cung giai nhưng kì tước.
扵是天下官員将士共迎敬恭至京師	Ư thị, thiên hạ quan viên tướng sĩ cộng nghênh Kính Cung chí Kinh sư.
時帝在清華留鎮郡公鄭林扶駕遣尚父平安王出兵拜頂處駐營	Thời, đế tại Thanh Hoa, lưu Trấn quận công Trịnh Lâm phù giá, khiển Thượng phụ Bình An Vương xuất binh Bái Đính xứ trú doanh.
僞雲郡缺名來降令饒其罪	Nguỵ Vân quận [khuyết danh] lai hàng, lệnh nhiêu kì tội.
八月進兵出長安	Bát nguyệt, tiến binh xuất Trường Yên.
捉得茂洽母在中都城	Tróc đắc Mậu Hợp mẫu tại Trung Đô thành.
船出喝門直進至京	Thuyền xuất Hát môn, trực tiến chí kinh.
莫兵大敗溺死者不可勝計	Mạc binh đại bại, nịch tử giả bất khả thăng kê.
由是尽復京城	Do thị tận phục Kinh thành.
数日潘彦弟瓊郡出首亦饒其罪	Sổ nhật, Phan Ngạn đệ Quỳnh quận xuất thú, diệc nhiêu kì tội.
時僞西道将涯郡缺名髙郡缺名㨿兵于日昭地方	Thời nguỵ Tây đạo tướng Nhai quận [khuyết danh], Cao quận [khuyết danh], cứ binh vu Nhật Chiêu địa phương.
夜時大兵潜至日昭營	Dạ thời, đại binh tiềm chí Nhật Chiêu dinh.
涯郡驚走	Nhai quận kinh tẩu.
收獲船四十隻象七隻來献營門	thu hoạch thuyền tứ thập chích; tượng thất chích, lai hiến dinh môn.
王大喜	Vương đại hỉ.
九月捕得吳廷峩于天德江献營門令斬之	Cửu nguyệt, bộ đắc Ngô Đình Nga vu Thiên Đức giang hiến dinh môn, lệnh trảm chi.
僞威武侯南陽侯缺名将船二百隻至青池縣翁莫處𭁈官軍交戦大敗威武侯走㨿海門	Nguỵ Uy Vũ hầu, Nam Dương hầu [khuyết danh] tương thuyền nhị bách chích chí Thanh Trì huyện, Ông Mạc xứ dữ quan quân giao chiến, đại bại; Uy Vũ hầu tẩu cứ hải môn.
禁遏鹹盐買賣	Cấm át hàm diêm mãi mại.
冬十月平安王差海郡公阮廷倫領兵南征	Đông, thập nguyệt, Bình An Vương sai Hải quận công Nguyễn Đình Luân lĩnh binh Nam chinh.
船至黄江口𭁈南陽交戦敗走棄船四十餘隻收兵回京	Thuyền chí Hoàng Giang khẩu, dữ Nam Dương giao chiến, bại tẩu, khí thuyền tứ thập dư chích, thu binh hồi kinh.
王大怒遂罷其聀	Vương đại nộ, toại bãi kì chức.
十一月大赦改元以是年爲弘定元年	Thập nhất nguyệt, đại xá, cải nguyên, dĩ thị niên vi Hoằng Định nguyên niên.
立浮橋過大江于翁莫津	Lập phù kiều quá Đại giang vu Ông Mạc tân.
十二月殺萬郡公缺名在草津	Thập nhị nguyệt, sát Vạn quận công [khuyết danh] tại Thảo Tân.
莫敬恭走至金城縣使南郡缺名㨿南昌縣立營寨水步日夜廵守	Mạc Kính Cung tẩu chí Kim Thành huyện, sử Nam quận [khuyết danh] cứ Nam Xang huyện, lập doanh trại thuỷ bộ, nhật dạ tuần thủ.
南郡殺威武侯取其粮食	Nam quận sát Uy Vũ hầu thủ kì lương thực.
山西将涯郡髙郡等避居大同土官隂毒殺之	Sơn Tây tướng Nhai quận, Cao quận đẳng tị cư Đại Đồng, thổ quan âm độc sát chi.
辛丑弘定二年明萬曆春二十九年	Tân Sửu, Hoằng Định nhị niên, [Minh Vạn Lịch Xuân, nhị thập cửu niên].
正月平安王大兵進𭛁𭁈賊黨南陽交戦	chính nguyệt, Bình An Vương đại binh tiến phát, dữ tặc đảng Nam Dương giao chiến.
官軍前鋒振郡公缺名亡于陣	Quan quân tiền phong Chấn quận công [khuyết danh] vong vu trận.
會賊黨南郡峩郡俱死官軍大勝收󰱐船艘婦	Hội tặc đảng Nam quận, Nga quận câu tử, quan quân đại thắng, thu hoạch thuyền sưu, phụ..
女牛畜財物以千数還京	nữ, ngưu súc, tài vật dĩ thiên sổ hoàn kinh.
梟南郡峩郡二首于長安以令眾	Kiêu Nam quận, Nga quận nhị thủ vu Trường Yên dĩ lệnh chúng.
後又擒得南郡季弟漕郡渭郡來献軍門悉斬之	Hậu hựu cầm đắc Nam quận quý đệ Tào quận Vị quận lai hiến quân môn, tất trảm chi.
令下招安人民悅服	Lệnh hạ chiêu an, nhân dân duyệt phục.
三月平安王差兵畧定海陽	Tam nguyệt, Bình An Vương sai binh lược định Hải Dương.
莫敬恭聞之自棄兵馬而走	Mạc Kính Cung văn chi, tự khí binh mã nhi tẩu.
大兵進至悉燒毀營寨而還	Đại binh tiến chí, tất thiêu huỷ doanh trại nhi hoàn.
夏四月擒得僞勇郡誅之	Hạ, tứ nguyệt, cầm đắc nguỵ Dũng quận, tru chi.
勇郡青池人也	[Dũng quận Thanh Trì nhân dã].
天雨石	Thiên vũ thạch.
五月修築堤路自彰德至羙良以待迎接乘輿	Ngũ nguyệt, tu trúc đê lộ tự Chương Đức chí Mĩ Lương dĩ đãi nghênh tiếp thừa dư.
秋八月帝自清華進至京師登御正殿	Thu, bát nguyệt, Đế tự Thanh Hoa tiến chí Kinh sư, đăng ngự chính điện.
有黄竜之瑞	Hữu hoàng long chi thuỵ.
冬十一月始開鄕試科取士	Đông, thập nhất nguyệt, thuỷ khai Hương thí khoa thủ sĩ.
十二月命登郡公阮啓領兵畧定山西京北地方	Thập nhị nguyệt, mệnh Đăng quận công Nguyễn Khải lĩnh binh lược định Sơn Tây, Kinh Bắc địa phương.
明年二月還京	Minh niên nhị nguyệt hoàn kinh.
壬寅三年明萬曆三十年	Nhâm Dần tam niên, [Minh Vạn Lịch tam thập niên].
春二月會試天下士人	Xuân, nhị nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格阮登等十名	Thủ trúng cách Nguyễn Đăng đẳng thập danh.
及廷試上御敬天殿親策	Cập Đình thí, Thượng ngự Kính Thiên điện, thân sách.
賜阮登等二名進士出身阮珙等八名同進士出身	Tứ Nguyễn Đăng đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Cung đẳng bát danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
閏二月大同土将淳郡公缺名來降	Nhuận nhị nguyệt, Đại Đồng thổ tướng Thuần quận công [khuyết danh] lai hàng.
三月天雨雹	Tam nguyệt, thiên vũ bạc.
夏四月俘獲僞惠武王檻送京師斬之	Hạ, tứ nguyệt, phu hoạch nguỵ Huệ Vũ Vương hạm tống kinh sư trảm chi.
是月望月有食之	Thị nguyệt, vọng, nguyệt hữu thực chi.
秋八月平安王觀兵于草津	Thu, bát nguyệt, Bình An Vương quan binh vu Thảo Tân.
癸卯四年明萬曆十一年	Quý Mão, tứ niên [Minh Vạn Lịch thập nhất niên].
三春三月月中有黒子三點	tam Xuân, tam nguyệt, nguyệt trung hữu hắc tử tam điểm.
夏四月朔日有食之	Hạ, tứ nguyệt, sóc, nhật hữu thực chi.
清沔人夜入殿中坐于竜椅命斬之	Thanh Miện nhân dạ nhập điện trung toạ vu long ỷ, mệnh trảm chi.
是時平安王疑登郡公阮啓有異心命内監岳郡公裴仕林械繋之按驗無賍一年乃赦	Thị thời, Bình An Vương nghi Đăng quận công Nguyễn Khải hữu dị tâm, mệnh nội giám Nhạc quận công Bùi Sĩ Lâm giới hệ chi, án nghiệm vô tang, nhất niên nãi xá.
甲辰五年明萬曆十二年	Giáp Thìn, ngũ niên, [Minh, Vạn Lịch thập nhị niên].
三春會試天下士人	tam Xuân, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格鄧維明等七名	Thủ trúng cách Đặng Duy Minh đẳng thất danh.
及殿試賜阮世標等二名進士出身鄧維明等五名同進士出身	Cập Điện thí, tứ Nguyễn Thế Tiêu đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân, Đặng Duy Minh đẳng ngũ danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
丙午七年明萬曆十四年	Bính Ngọ thất niên, [Minh Vạn Lịch thập tứ niên].
三遣正使黎弼四副使阮用阮克寬等如明進謝恩禮	tam Khiển chánh sứ Lê Bật Tứ, phó sứ Nguyễn Dụng, Nguyễn Khắc Khoan đẳng như Minh tiến tạ ân lễ.
又遣正使吳致和阮實	Hựu khiển chánh sứ Ngô Trí Hoà, Nguyễn Thực,..
副使范鴻儒阮名世阮郁阮惟時等二部如明歳貢	phó sứ Phạm Hồng Nho, Nguyễn Danh Thế, Nguyễn Úc, Nguyễn Duy Thì đẳng nhị bộ như Minh tuế cống.
丁未八年明萬曆十五年	Đinh Mùi, bát niên, [Minh, Vạn Lịch thập ngũ niên].
三春會試天下士人	tam Xuân, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格吳仁澈等五名	Thủ trúng cách Ngô Nhân Triệt đẳng ngũ danh.
及殿試賜劉廷質進士出身吳仁澈等四各同進士出身	Cập Điện thí, tứ Lưu Đình Chất Tiến sĩ xuất thân, Ngô Nhân Triệt đẳng tứ các đồng Tiến sĩ xuất thân.
戊申九年明萬曆十六年	Mậu Thân, cửu niên [Minh, Vạn Lịch thập lục niên].
三春二月初三日日中有暈两重	tam Xuân, nhị nguyệt, sơ tam nhật, nhật trung hữu vựng lưỡng trùng.
是歳天下飢	Thị tuế, thiên hạ cơ.
秋冬粟米大貴人多餓死	Thu, Đông túc mễ đại quý, nhân đa ngạ tử.
庚戌十一年明萬曆十八年	Canh Tuất, thập nhất niên, [Minh, Vạn Lịch thập bát niên].
三春會試天下士人	tam Xuân, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格阮進用等七名	Thủ trúng cách Nguyễn Tiến Dụng đẳng thất danh.
及廷試賜阮文奎進士出身阮	Cập Đình thí, tứ Nguyễn Văn Khuê Tiến sĩ xuất thân, Nguyễn..
進用等六名同進士出身	Tiến Dụng đẳng lục danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
冬十月户部左侍郎衍嘉侯黎弼四啓言扵平安王其一定世子預付兵權以固人心其二處置強藩以一制度夫王者以天下爲一家卧榻之側𡸈容他人鼾睡兹太原諒山廣南順化等處本是先王境土曠年積弊任彼自爾強梁	Đông, thập nguyệt, Hộ bộ tả thị lang Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ khải ngôn ư Bình An Vương, kì nhất: Định thế tử dự phó binh quyền dĩ cố nhân tâm; kì nhị: xử trí cường phiên dĩ nhất chế độ: "Phù Vương giả, dĩ thiên hạ vi nhất gia, ngoạ tháp chi trắc, khởi dung tha nhân han thụy? Tư Thái Nguyên, Lạng Sơn, Quảng Nam, Thuận Hoá đẳng xứ, bản thị Tiên vương cảnh thổ, khoáng niên tích tệ, nhậm bỉ tự nhĩ cường lương.
若不處置恐爲異日之患	Nhược bất xử trí, khủng vi dị nhật chi hoạn.
今聖上濟英雄之志百戦百勝以有天下	Kim thánh thượng tế anh hùng chi chí, bách chiến bách thắng dĩ hữu thiên hạ.
将佐雲集士勇技精	Tướng tá vân tập, sĩ dũng kĩ tinh.
飲馬則河水乾磨劎則山石缺戦船千艘雄象百数	Ẩm mã tắc hà thuỷ can, ma kiếm tắc sơn thạch khuyết, chiến thuyền thiên sưu, hùng tượng bách sổ.
天	Thiên..
下精兵悉聚京師而縱賊不擊此所謂養虎遺患也	hạ tinh binh tất tụ Kinh sư nhi túng tặc bất kích, thử sở vị dưỡng hổ di hoạn dã.
昔唐憲宗從黄裳之請以法度裁制藩鎮卒成中興之功	Tích Đường Hiến Tông tòng Hoàng Thường chi thỉnh, dĩ pháp độ tài chế phiên trấn, tốt thành trung hưng chi công.
由唐以來𡸈無忠言以啓之乎恭乞裁斷行之	Do Đường dĩ lai, khởi vô trung ngôn dĩ khải chi hồ? Cung khất tài đoán hành chi.
國家之億萬年無疆之業其在扵此	Quốc gia chi ức vạn niên vô cương chi nghiệp kì tại ư thử".
辛亥十二年明萬曆十九年	Tân Hợi, thập nhị niên, [Minh, Vạn Lịch thập cửu niên].
三冬十月十六日傘圓山崩凣十二丈餘	tam Đông, thập nguyệt, thập lục nhật, Tản Viên sơn băng phàm thập nhị trượng dư.
十八日安越縣天雨血凣一日夜壬子十三年明萬曆四十年	Thập bát nhật, Yên Việt huyện, thiên vũ huyết phàm nhất nhật dạ Nhâm Tí, thập tam niên, [Minh, Vạn Lịch tứ thập niên].
秋八月御史󰱑僉都御史芳泉伯阮惟時𭁈十三道監察御史范珍等啓言扵平安王以爲民者國之本治國之道爱民而	Thu, bát nguyệt, Ngự sử đài Thiêm đô Ngự sử Phương Tuyền bá Nguyễn Duy Thì dữ thập tam đạo giám sát ngự sử Phạm Trân đẳng khải ngôn ư Bình An Vương dĩ vi: "Dân giả, quốc chi bản, trị quốc chi đạo, ái dân nhi..
已	dĩ.
又聞天𭁈民一理民心悅則天意得矣	Hựu văn, thiên dữ dân nhất lí, dân tâm duyệt tắc thiên ý đắc hĩ.
是以善爲國者爱民如父母爱子聞其飢寒爲之哀見其勞苦爲之恤禁其苛暴止其擅賦使民皆遂其生養而無愁恨嘆息之聲	Thị dĩ, thiện vi quốc giả, ái dân như phụ mẫu ái tử, văn kì cơ hàn vị chi ai, kiến kì lao khổ vị chi tuất, cấm kì hà bạo, chỉ kì thiện phú, sử dân giai toại kì sinh dưỡng nhi vô sầu hận thán tức chi thanh.
此所謂知治國之道使民之誼也	Thử sở vị tri trị quốc chi đạo, sử dân chi nghị dã.
今聖上有意於民一政之施務在養民一令之行深戒擾民	Kim Thánh thượng hữu ý ư dân, nhất chính chi thi vụ tại dưỡng dân, nhất lệnh chi hành thâm giới nhiễu dân.
其爱民之心真天地父母之爲量者	Kì ái dân chi tâm, chân thiên địa phụ mẫu chi vi lượng giả.
第奉行者未能仰體德意務行苛虐𧡟爲奢侈該一縣則困一縣之民該一社則困一社之民凣其擾民之事無所不爲	Đệ phụng hành giả, vị năng ngưỡng thể đức ý, vụ hành hà ngược, quan vi xa xỉ, cai nhất huyện tắc khốn nhất huyện chi dân, cai nhất xã tắc khốn nhất xã chi dân, phàm kì nhiễu dân chi sự, vô sở bất vi,..
使天下之民男或無衣女或無裳𰙔唱之席不復置婚姻之禮不復備養生送死無所資飲食日用無所給貧弱氓隷昆虫草木俱不得遂其生	sử thiên hạ chi dân, nam hoặc vô y, nữ hoặc vô thường, ca xướng chi tịch bất phục trí, hôn nhân chi lễ bất phục bị, dưỡng sinh tống tử vô sở tư, ẩm thực nhật dụng vô sở cấp, bần nhược manh lệ côn trùng thảo mộc cụ bất đắc toại kì sinh.
是以感動天地致天心未上順洪水之灾泛溢過常得非時政所䦕其可不恐惧脩省思所以致此之𠧨乎必䏻行保民之政則下順民心上合天意而轉灾爲祥年榖屡登家人給足海内昇平國家億萬年之基業今其自是有永矣	Thị dĩ, cảm động thiên địa, trí thiên tâm vị thượng thuận, hồng thuỷ chi tai phiếm dật quá thường, đắc phi thời chính sở quan, kì khả bất khủng cụ, tu tỉnh, tư sở dĩ trí thử chi cữu hồ? Tất năng hành bảo dân chi chính tắc hạ thuận dân tâm, thượng hợp thiên ý, nhi chuyển tai vi tường, niên cốc lũ đăng, gia nhân cấp túc, hải nội thăng bình, quốc gia ức vạn niên chi cơ nghiệp kim kì tự thị hữu vĩnh hĩ".
冬十月太傅清郡公鄭𭫨擒得僞蕭國于天健	Đông, thập nguyệt, thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng cầm đắc nguỵ Tiêu Quốc vu Thiên Kiện..
山蕭國金榜不奪人也	sơn [Tiêu Quốc Kim Bảng, Bất Đoạt nhân dã].
癸丑十四年明萬曆十一年	Quý Sửu, thập tứ niên, [Minh, Vạn Lịch thập nhất niên].
四春會試天下士人	tứ Xuân, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格裴必勝等七名	Thủ trúng cách Bùi Tất Thắng đẳng thất danh.
至廷試賜阮俊等七名並同進士出身	Chí Đình thí, tứ Nguyễn Tuấn đẳng thất danh tịnh đồng Tiến sĩ xuất thân.
夏四月遣正使劉廷質阮登副使阮德澤黄琦阮政阮師卿等二部如明歳貢	Hạ, tứ nguyệt, khiển chánh sứ Lưu Đình Chất, Nguyễn Đăng, phó sứ Nguyễn Đức Trạch, Hoàng Kì, Nguyễn Chính, Nguyễn Sư Khanh đẳng nhị bộ như Minh tuế cống.
五月望月有食之	Ngũ nguyệt, vọng, nguyệt hữu thực chi.
六月順廣太尉端國公阮黄卒	Lục nguyệt, Thuận Quảng thái uý Đoan quốc công Nguyễn Hoàng tốt.
秋七月望月有食之	Thu, thất nguyệt, vọng, nguyệt hữu thực chi.
八月命太傅清郡公鄭𭫨經畧安廣等處恢拓境土	Bát nguyệt, mệnh Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng kinh lược Yên Quảng đẳng xứ khôi thác cảnh thổ.
所至人民㱕附留属将鎮守而還	Sở chí, nhân dân quy phụ, lưu thuộc tướng trấn thủ nhi hoàn.
冬十一月命朝臣分行各處問民疾苦	Đông, thập nhất nguyệt, mệnh triều thần phân hành các xứ vấn dân tật khổ.
漂流者饒役三年使得安居復業	Phiêu lưu giả nhiêu dịch tam niên sử đắc an cư phục nghiệp.
甲寅十五年明萬曆十二年	Giáp Dần, thập ngũ niên, [Minh, Vạn Lịch thập nhị niên].
四夏六月勑封王孫鄭杖爲廉郡公鄭柞爲荣郡公鄭梌爲香郡公鄭榜爲會郡公鄭榛爲普郡公鄭廉爲朗郡公鄭栻爲倫郡公鄭棣爲和郡公	tứ Hạ, lục nguyệt, sắc phong vương tôn Trịnh Trượng vi Liêm quận công, Trịnh Tạc vi Vinh quận công, Trịnh Đồ vi Hương quận công, Trịnh Bảng vi Hội quận công, Trịnh Trăn vi Phổ quận công, Trịnh Liêm vi Lãng quận công, Trịnh Thức vi Luân quận công, Trịnh Lệ vi Hoà quận công.
秋九月封王子鄭棣爲瓊郡公	Thu, cửu nguyệt, phong vương tử Trịnh Lệ vi Quỳnh quận công.
以刑科都給事中阮有作爲海陽參政	Dĩ Hình khoa đô cấp sự trung Nguyễn Hữu Tác vi Hải Dương tham chính.
冬十一月雷嗚	Đông, thập nhất nguyệt, lôi ô.
乙卯十六年明萬曆十三年	Ất Mão, thập lục niên, [Minh, Vạn Lịch thập tam niên].
四春二月朝堂阮澧等啓陳時弊凣八條	tứ Xuân, nhị nguyệt, triều đường Nguyễn Lễ đẳng khải trần thời tệ phàm bát điều.
平安王嘉納之特厚賞賜	Bình An Vương gia nộp chi, đặc hậu thưởng tứ.
三月朔日有食之	Tam nguyệt, sóc, nhật hữu thực chi.
二十八日申時弘烈盛烈等社陂無故水涸當五刻後復如故	Nhị thập bát nhật, Thân thì, Hoằng Liệt, Thịnh Liệt đẳng xã bi vô cố thuỷ hạc, đương ngũ khắc hậu phục như cố.
秋閏八月遣少尉舒郡公阮景堅等𭁈刑部尚書兼東閣𭓇士羙溪侯阮澧等迎接使臣回還	Thu, nhuận bát nguyệt, khiển thiếu uý Thư quận công Nguyễn Cảnh Kiên đẳng dữ Hình bộ thượng thư kiêm Đông các học sĩ Mĩ Khê hầu Nguyễn Lễ đẳng nghênh tiếp sứ thần hồi hoàn.
丙辰十七年明萬曆十四年	Bính Thìn, thập thất niên, [Minh Vạn Lịch thập tứ niên].
四春正月二十六日月有食之是月會試天下士人	tứ Xuân, chính nguyệt, nhị thập lục nhật, nguyệt hữu thực chi Thị nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格武勉等四名	Thủ trúng cách Vũ Miễn đẳng tứ danh.
及廷試賜黎致用等同進士出身	Cập Đình thí, tứ Lê Trí Dụng đẳng đồng Tiến sĩ xuất thân.
二月以吏部右	Nhị nguyệt, dĩ Lại bộ Hữu..
侍郎春陽伯阮名世爲户部左侍郎工部右侍郎禮川伯阮克寬爲刑部左侍郎御史󰱑僉都御史芳泉伯阮惟時爲副都御史	thị lang Xuân Dương bá Nguyễn Danh Thế vi Hộ bộ Tả thị lang; Công bộ Hữu thị lang Lễ Xuyên bá Nguyễn Khắc Khoan vi Hình bộ Tả thị lang; Ngự sử đài thiêm đô ngự sử Phương Tuyền bá Nguyễn Duy Thì vi Phó đô ngự sử.
又論奉使功陞寺卿仁嶺伯劉廷質爲吏部右侍郎福岩伯阮登爲户部右侍郎並加侯爵參政唐川子阮政爲太僕寺卿伯爵	Hựu luận phụng sứ công, thăng Tự khanh Nhân Lĩnh bá Lưu Đình Chất vi Lại bộ Hữu thị lang; Phúc Nham bá Nguyễn Đăng vi Hộ bộ Hữu thị lang, tịnh gia hầu tước; Tham chính Đường Xuyên tử Nguyễn Chính vi Thái bộc Tự khanh bá tước.
三月二十七日陞署衛事東陽侯阮文祚爲沔郡公花陽侯王珠爲浦郡公	Tam nguyệt, nhị thập thất nhật, thăng Thự vệ sự Đông Dương hầu Nguyễn Văn Tộ vi Miện quận công, Hoa Dương hầu Vương Châu vi Phố quận công.
秋九月户部左侍郎衍嘉侯黎弼四吏部右侍	Thu, cửu nguyệt, Hộ bộ tả thị lang Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ, Lại bộ Hữu thị..
郎仁嶺侯劉廷質等啓言於平安王以爲天心仁爱必形於譴告之中或不知自省天又出灾異以警惧之	lang Nhân Lĩnh hầu Lưu Đình Chất đẳng khải ngôn ư Bình An Vương dĩ vi: "Thiên tâm nhân ái, tất hình ư khiển cáo chi trung, hoặc bất tri tự tỉnh thiên hựu xuất tai dị dĩ cảnh cụ chi.
以此見天心仁爱人君如此其至	Dĩ thử kiến thiên tâm nhân ái nhân quân như thử kì chí.
本年五六月間農務正殷天既作旱熯耕農觖望	Bản niên ngũ lục nguyệt gian, nông vụ chính ân, thiên ký tác hạn hán, canh nông quyết vọng.
兹八月日禾榖方成天又降旱灾遠被郡國	Tư bát nguyệt nhật, hoà cốc phương thành, thiên hựu giáng hạn tai viễn bị quận quốc.
一年二旱灾異間見屡出閭里之民多有嗟怨得非時政所䦕使之然󰊹	Nhất niên nhị hạn, tai dị gian kiến lũ xuất, lư lí chi dân đa hữu ta oán, đắc phi thời chính sở quan sử chi nhiên dư.
兹聞令催清華處各縣社逐項選益另兵	Tư văn lênh thôi Thanh Hoa xứ các huyện xã trục hạng tuyển ích lánh binh.
恐非閲選之時	Khủng phi duyệt tuyển chi thời.
若此令一行其諸權勢所該隨而效之更加選補民命将	Nhược thử lệnh nhất hành kì chư quyền thế sở cai tuỳ nhi hiệu chi, cánh gia tuyển bổ, dân mệnh tương..
何以堪恭乞以敬天恤民爲心酌停益兵以爲仁政之事	hà dĩ kham? Cung khất dĩ kính thiên tuất dân vi tâm, chước đình ích binh dĩ vi nhân chính chi sự.
如此則民心悅天意得和氣致祥耳雨降嘉禾興黎民陶給足之休國勢奠泰磐之壮而祚胤永無窮矣	Như thử tắc dân tâm duyệt, thiên ý đắc, hoà khí trí tường nhĩ, vũ giáng gia hoà hưng lê dân đào cấp túc chi hưu, quốc thế điện thái bàn chi tráng nhi tộ dận vĩnh vô cùng hĩ".
丁巳十八年明萬曆十五年	Đinh Tị thập bát niên, [Minh Vạn Lịch thập ngũ niên].
四春正月望月有食之	tứ Xuân, chính nguyệt, vọng, nguyệt hữu thực chi.
以郎中裴秉彛爲安廣道監察御史以其󰁮宗忠義始終全節故也	Dĩ Lang trung Bùi Bỉnh Di vi Yên Quảng đạo giám sát ngự sử, dĩ kì cử tông trung nghĩa thuỷ chung toàn tiết cố dã.
又以郎中杜世隆爲廣南道監察御史以其父有功於國故擢用之	Hựu dĩ Lang trung Đỗ Thế Long vi Quảng Nam đạo giám sát ngự sử, dĩ kì phụ hữu công ư quốc cố trạc dụng chi.
秋八月十五日有颶風大起水潦淹浸禾榖盡	Thu, bát nguyệt, thập ngũ nhật, hữu cụ phong đại khởi, thuỷ lạo yêm tẩm, hoà cốc tận..
空	không.
十六日月有食之	Thập lục nhật, nguyệt hữu thực chi.
加吏部尚書掌六部事兼御史󰱑都御史澧郡公阮文階爲少傅	Gia Lại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm Ngự sử đài đô ngự sử Lễ quận công Nguyễn Văn Giai vi thiếu phó.
九月時五榖當熟颶風大起鹹水破潰近海之民多被其害	Cửu nguyệt, thời ngũ cốc đương thục, cụ phong đại khởi, hàm thuỷ phá hội, cận hải chi dân đa bị kì hại.
山西處大蝗	Sơn Tây xứ đại hoàng.
戊午十九年明萬曆十六年	Mậu Ngọ thập cửu niên, [Minh, Vạn Lịch thập lục niên].
四春正月望月有食之	tứ Xuân, chính nguyệt, vọng, nguyệt hữu thực chi.
二月命太傅清郡公鄭𭫨率属将舒郡公阮景堅澧郡公阮文階拔郡公缺名右郡公謝世福登郡公阮啓附郡公阮潶𭁈督視禮部左侍郎芳蘭侯阮實又命太保萬郡公鄭椿率属将𣹟郡	Nhị nguyệt, mệnh thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng suất thuộc tướng Thư quận công Nguyễn Cảnh Kiên, Lễ quận công Nguyễn Văn Giai, Bạt quận công [khuyết danh], Hữu quận công Tạ Thế Phúc, Đăng quận công Nguyễn Khải, Phụ quận công Nguyễn Hắc dữ Đốc thị Lễ bộ Tả thị lang Phương Lan hầu Nguyễn Thực, hựu mệnh Thái bảo Vạn quận công Trịnh Xuân suất thuộc tướng Cống quận..
公黄廷逢倫郡公鄭栻普郡公鄭榛朗郡公鄭稴𭁈督視副都御史芳泉伯阮惟時等分爲二道進兵會擊莫慶王及僞智水等	công Hoàng Đình Phùng, Luân quận công Trịnh Thức, Phổ quận công Trịnh Trăn, Lãng quận công Trịnh Liêm dữ Đốc thị phó Đô ngự sử Phương Tuyền bá Nguyễn Duy Thì đẳng phân vi nhị đạo tiến binh hội kích Mạc Khánh Vương cập nguỵ Trí Thuỷ đẳng.
賊黨聞之皆遠遁	Tặc đảng văn chi giai viễn độn.
太傅清郡公鄭𭫨密差富禄侯缺名斬得僞立郡公	Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng mật sai Phú Lộc hầu [khuyết danh] trảm đắc nguỵ Lập quận công.
三月命太保鎮郡公鄭林率属将禄郡公缺名會郡公鄭榜等往伐武崖僞黨	Tam nguyệt, mệnh Thái bảo Trấn quận công Trịnh Lâm suất thuộc tướng Lộc quận công [khuyết danh], Hội quận công Trịnh Bảng đẳng vãng phạt Vũ Nhai nguỵ đảng.
以刑部左侍郎禮川伯阮克寬爲督視	Dĩ Hình bộ Tả thị lang Lễ xuyên bá Nguyễn Khắc Khoan vi Đốc thị.
又添差左軍營将士一千前軍營将士一千𭁈俱進擊	Hựu thiêm sai Tả quân dinh tướng sĩ nhất thiên, Tiền quân dinh tướng sĩ nhất thiên dữ câu tiến kích.
賊黨聞之震駭悉	Tặc đảng văn chi chấn hãi tất..
皆解散	giai giải tán.
夏四月時榖大豊稔乃分遣培築各處堤路以防水患	Hạ, tứ nguyệt, thời cốc đại phong nhẫm, nãi phân khiển bồi trúc các xứ đê lộ dĩ phòng thuỷ hoạn.
是月安定縣丹泥上社銅皷山崩	Thị nguyệt, Yên Định huyện, Đan Nê Thượng xã, Đồng Cổ sơn băng.
命官往告祭之	Mệnh quan vãng cáo tế chi.
二十四日寅時有彗星見于西南方形如紅絹	Nhị thập tứ nhật, Dần thì, hữu Tuệ tinh hiện vu Tây Nam phương, hình như hồng quyên.
二十八日酉時有星直騰西方走形如帛疋	Nhị thập bát nhật, Dậu thì, hữu tinh trực đằng Tây phương tẩu, hình như bạch thất.
閏四月命太傅清郡公鄭𭫨太保萬郡公鄭椿等督領象馬士卒往伐僞豪郡徒黨于安勇地	Nhuận tứ nguyệt, mệnh Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng, Thái bảo Vạn quận công Trịnh Xuân đẳng đốc lĩnh tượng mã sĩ tốt vãng phạt nguỵ Hào quận đồ đảng vu Yên Dũng địa..
方	phương.
諸軍被嵐瘴而回士馬多損	Chư quân bị lam chướng nhi hồi, sĩ mã đa tổn.
秋八月天雨金形如黄米又雨米如黒米雨酒如甘酒	Thu, bát nguyệt, thiên vũ kim, hình như hoàng mễ, hựu vũ mễ, như hắc mễ, vũ tửu như cam tửu.
九月時有白氣形如鉞直立每夜五更常見在東南方經是月下旬至十月上旬始滅	Cửu nguyệt, thời hữu bạch khí hình như việt trực lập, mỗi dạ ngũ canh thường hiện tại Đông Nam phương, kinh thị nguyệt hạ tuần chí thập nguyệt thượng tuần thuỷ diệt.
冬十月四日吏部左侍郎富春侯吳致和户部左侍郎衍嘉侯黎弼四與范珍等啓言于平安王曰窃見本年九月下旬有異星寅刻見于南方長一丈餘又有雷動非時	Đông, thập nguyệt, tứ nhật, Lại bộ Tả thị lang Phú Xuân hầu Ngô Trí Hoà, Hộ bộ Tả thị lang Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ dữ Phạm Trân đẳng khải ngôn vu Bình An Vương viết: "Thiết kiến, bản niên cửu nguyệt hạ tuần hữu dị tinh Dần khắc hiện vu Nam phương, trường nhất trượng dư, hựu hữu lôi động phi thời.
前月又有雨黒米雨	Tiền nguyệt hựu hữu vũ hắc mễ, vũ..
沙金	sa kim.
等事涉扵恠異得非時政所䦕	Đẳng sự thiệp ư quái dị, đắc phi thời chính sở quan.
其他背理傷道难以疏奉謹以六事陳之其一乞脩德以祈天命其二抑權豪以養民力其三禁煩苛以厚民生其四抑奢侈以豊民財其五禁盗劫以奠民居其六脩軍政以護民生	Kì tha bội lí thương đạo nan dĩ sớ phụng, cẩn dĩ lục sự trần chi: kì nhất: khất tu đức dĩ kì thiên mệnh; kì nhị: ức quyền hào dĩ dưỡng dân lực; kì tam: cấm phiền hà dĩ hậu dân sinh; kì tứ: ức xa xỉ dĩ phong dân tài; kì ngũ: cấm đạo kiếp dĩ điện dân cư; kì lục: tu quân chính dĩ hộ dân sinh".
時帝以國家庶事委平安王總裁故洞達謹啓欲以上聞輔行仁政	Thời, Đế dĩ quốc gia thứ sự uỷ Bình An Vương tổng tài, cố đỗng đạt cẩn khải dục dĩ thượng văn phụ hành nhân chính.
吏部右侍郎仁嶺侯劉廷質啓言于平安王曰窃聞天降灾祚在德𭁈否	Lại bộ Hữu thị lang Nhân Lĩnh hầu Lưu Đình Chất khải ngôn vu Bình An Vương viết: "Thiết văn, thiên giáng tai tộ tại đức dữ phủ.
作善則降之以祥不善則警之以異	Tác thiện tắc giáng chi dĩ tường, bất thiện tắc cảnh chi dĩ dị.
然因灾異而脩德則無	Nhiên nhân tai dị nhi tu đức tắc vô..
損	tổn.
是以古人以天自處而致謹於天命之際	Thị dĩ, cổ nhân dĩ thiên tự xử nhi trí cẩn ư thiên mệnh chi tế.
漢文帝克承天心而變異消弭宋景公一發善言而灾星退舍	Hán Văn Đế khắc thừa thiên tâm nhi biến dị tiêu nhị, Tống Cảnh Công nhất phát thiện ngôn nhi tai tinh thoái xả.
國家自恢復以來天地未應美祥未至而灾異頗有疊出	Quốc gia tự khôi phục dĩ lai, thiên địa vị ứng, mĩ tường vị chí, nhi tai dị phả hữu điệp xuất.
本年秋候天雨黑炭則是異也而當時諱言灾異指爲雨米	Bản niên thu hậu, thiên vũ hắc thán tắc thị dị dã, nhi đương thời huý ngôn tai dị chỉ vi vũ mễ.
𡸈至和如史皇之時而天爲雨粟者乎天雨黄沙却是恠也而術士好言祥瑞指爲雨金	Khởi chí hoà như sử Hoàng chi thời nhi thiên vi vũ túc giả hồ? Thiên vũ hoàng sa khước thị quái dã, nhi thuật sĩ hiếu ngôn tường thuỵ chỉ vi vũ kim.
𡸈亨通如夏禹之世而天爲雨金者乎意者既示之警或未省悟九月下旬越本月旬異星見于東南方見者	Khởi hanh thông như Hạ Vũ chi thế, nhi thiên vi vũ kim giả hồ? Ý giả ký thị chi cảnh hoặc vị tỉnh ngộ, cửu nguyệt hạ tuần việt bản nguyệt tuần, dị tinh hiện vu Đông Nam phương, kiến giả..
無不駭慄尤非小異也	vô bất hãi lật, vưu phi tiểu dị dã.
得非德之未脩政猶闕失而𦤶然歟今政事所行不逮往年命令之布該將不體上人寬恤之意務行苛虐竭民財産愁苦之聲足以感動上天而天警以恠異人主覩是宜以自省也	Đắc phi đức chi vị tu chính do khuyết thất nhi trí nhiên dư? Kim chính sự sở hành bất đãi vãng niên, mệnh lệnh chi bố cai tương bất thể thượng nhân khoan tuất chi ý, vụ hành hà ngược, kiệt dân tài sản, sầu khổ chi thanh túc dĩ cảm động thượng Thiên nhi Thiên cảnh dĩ quái dị, nhân chủ đổ thị nghi dĩ tự tỉnh dã.
恭願謹祗天戒惠養小民凡一毫有便於民者行之一弊有妨於民者去之	Cung nguyện cẩn chi thiên giới, huệ dưỡng tiểu dân, phàm nhất hào hữu tiện ư dân giả hành chi, nhất tệ hữu phương ư dân giả khử chi.
尤且施仁政於民	Vưu thả thi nhân chính ư dân.
京畿庯坊之民所當恤也則號令諸將禁戢攘奪以强天下之原本清華四政之民所當恤也則申勑諸將勿爲煩擾以壮國	Kinh kì phố phường chi dân sở đáng tuất dã, tắc hiệu lệnh chư tướng cấm tập nhương đoạt dĩ cường thiên hạ chi nguyên bản; Thanh Hoa tứ chiếng chi dân sở đáng tuất dã, tắc thân sắc chư tướng vật vi phiền nhiễu dĩ tráng quốc..
家之堂基	gia chi đường cơ.
如此近者被其澤而説遠者聞其風而來斯得民矣	Như thử cận giả bị kì trạch nhi duyệt, viễn giả văn kì phong nhi lai, tư đắc dân hĩ.
人心悅於下天道應於上將見灾星轉爲景星之祥沴雨轉爲甘雨之瑞諸福之物無不畢至而王道大成矣	Nhân tâm duyệt ư hạ, thiên đạo ứng ư thượng, tương kiến tai tinh chuyển vi cảnh tinh chi tường, lệ vũ chuyển vi cam vũ chi thuỵ, chư phúc chi vật vô bất tất chí, nhi Vương đạo đại thành hĩ".
朝臣上奏其略曰天人相與之際甚可畏也	Triều thần thượng tấu, kì lược viết: "Thiên nhân tương dữ chi tế thậm khả uý dã.
人事不脩天以灾異譴告之	Nhân sự bất tu, thiên dĩ tai dị khiển cáo chi.
兹本年九月下旬越本月上旬每夜五鼓沴星現東南方形如白雲形如白練形如尖梭形如芒刃頭尾尖細視之駭慄	Tư bản niên cửu nguyệt hạ tuần việt bản nguyệt thượng tuần, mỗi dạ ngũ cổ, lệ tinh hiện Đông Nam phương, hình như bạch vân, hình như bạch luyện, hình như tiêm toa, hình như mang nhận, đầu vĩ tiêm tế, thị chi hãi lật.
又有雨下金如土雨下米如黒雨下酒如	Hựu hữu vũ hạ kim như thổ, vũ hạ mễ như hắc, vũ hạ tửu như..
甘嗚非時之雷灾異稠見	cam, ô phi thời chi lôi, tai dị trù hiện.
變不虚生意者内有失德外有失政紀綱彫弛法令未張官吏苛刻民星摇動人事多失和而致然歟謹察周書王省惟歲卿士惟月庶民惟星盖言人事有得失休咎之徵各以類應	Biến bất hư sinh ý giả, nội hữu thất đức, ngoại hữu thất chính, kỷ cương điêu thỉ, pháp lệnh vị trương, quan lại hà khắc, dân tinh dao động, nhân sự đa thất hoà nhi trí nhiên dư? Cẩn sát Chu thư: "Vương tỉnh duy Tuế, khanh sĩ duy nguyệt, thứ dân duy tinh", cái ngôn nhân sự hữu đắc thất, hưu cữu chi trưng các dĩ loại ứng.
兹年異星夜見灾沴並作此上天示戒乃恐惧憂勤之日	Tư niên dị tinh dạ hiện, tai lệ tịnh tác, thử thượng thiên thị giới, nãi khủng cụ ưu cần chi nhật.
見天心仁爱每寓於譴告之中請修德以禳之可乎	Kiến thiên tâm nhân ái, mỗi ngụ ư khiển cáo chi trung, thỉnh tu đức dĩ nhương chi khả hồ.
昔宋景公一發善言而灾星爲之退舍宋太宗一開齋禳而彗星自然隨滅	Tích Tống Cảnh Công nhất phát thiện ngôn, nhi tai tinh vị chi thoái xả, Tống Thái Tông nhất khai trai nhương, nhi Tuệ tinh tự nhiên tuỳ diệt.
視前代所行之事可爲徵驗	Thị tiền đại sở hành chi sự, khả vi trưng nghiệm.
臣	Thần..
等伏乞髙明大德因灾而惧側身脩行設祈天𡊨齋戒密禱庶幾誠心感格玄象隨應沴星退舍和氣致祥隂陽調而風雨時群生和而萬物殖海宇措衽席之康國家置泰磐之壮基緒之傳今其自是有永于以衍宗社億萬年無窮之福	đẳng phục khất cao minh đại đức nhân tai nhi cụ trắc thân tu hành, thiết kì thiên đàn, trai giới mật đảo, thứ cơ thành tâm cảm cách, huyền tượng tuỳ ứng lệ tinh thoái xả, hoà khí trí tường, âm dương điều nhi phong vũ thời, quần sinh hoà nhi vạn vật thực, hải vũ thố nhẫm tịch chi khang, quốc gia trí Thái bàn chi tráng, cơ tự chi truyền kim kì tự thị hữu vĩnh, vu dĩ diễn tông xã ức vạn niên vô cùng chi phúc".
上覧其奏留中	thượng lãm kì tấu lưu trung.
十一月夜五更彗星見東方月餘始滅朝臣啓于平安王曰本年九月下旬有異星見于東南方本月十一日夜再有異星出見其灾異屡見如此	Thập nhất nguyệt, dạ ngũ canh, Tuệ tinh hiện Đông phương, nguyệt dư thuỷ diệt, triều thần khải vu Bình An Vương viết: "Bản niên, cửu nguyệt hạ tuần hữu dị tinh hiện vu Đông Nam phương; bản nguyệt thập nhất nhật dạ tái hữu dị tinh xuất hiện, kì tai dị lũ kiến như thử,..
意者上德有所未脩政事有所舛紊人謀或有異圖而致然歟如人君再拱扵上所親者正人所行者正道間有細人出入内殿導引爲非如官方已有吏部反特許聀名非例賦税已有户部反差人到民爭收詞訟已有該勘衙門間有咱人誣告捉人取財軍項已有府司衛所間有差人勾取軍色重役乞具本革前弊照行	ý giả thượng đức hữu sở vị tu, chính sự hữu sở suyễn vặn, nhân mưu hoặc hữu dị đồ nhi trí nhiên dư? Như nhân quân tái củng ư thượng, sở thân giả chính nhân, sở hành giả chính đạo, gian hữu tế nhân xuất nhập nội điện, đạo dẫn vi phi, như quan phương dĩ hữu Lại bộ, phản đặc hứa chức danh phi lệ; phú thuế dĩ hữu Hộ bộ, phản sai nhân đáo dân tranh thu; từ tụng dĩ hữu cai khám nha môn, gian hữu thính nhân vu cáo, tróc nhân thủ tài; quân hạng dĩ hữu phủ ti vệ sở, gian hữu sai nhân câu thủ, quân sắc trọng dịch, khất cụ bản cách tiền tệ, chiếu hành.
紀綱法度已有成憲具在如該将止許該兵不有該民兹各該官專民專財專殺又私󰱇益兵一家至五	Kỉ cương pháp độ dĩ hữu thành hiến cụ tại, như cai tướng chỉ hứa cai binh bất hữu cai dân, tư các cai quan chuyên dân chuyên tài chuyên sát, hựu tư tuyển ích binh, nhất gia chí ngũ,..
六人重收官税一田至两三租該總該社勾勘户婚田土諸訟水路陸路私置巡司巡察衙門	lục nhân, trọng thu quan thuế, nhất điền chí lưỡng tam tô; cai tổng cai xã câu khám hộ hôn điền thổ chư tụng, thuỷ lộ lục lộ tư trí tuần ti tuần sát nha môn.
乞令諭諸将一切停罷	Khất lệnh dụ chư tướng nhất thiết đình bãi.
他如隂有異圖乃人謀不軌恭望裁察	Tha như âm hữu dị đồ, nãi nhân mưu bất quỹ, cung vọng tài sát.
這此等弊乃亦天星示警正恐惧脩省之日	Giá thử đẳng tệ nãi diệc thiên tinh thị cảnh, chính khủng cụ tu tỉnh chi nhật.
宜宣召大臣𭁈諸王子諭以王業󰠡难改革弊政務悅民心庶幾人心悅天意得灾星轉爲景星世治陶爲至治太平做十分祚胤傳億載國家基緒今其自是有永矣	Nghi tuyên triệu đại thần dữ chư vương tử, dụ dĩ Vương nghiệp gian nan, cải cách tệ chính, vụ duyệt dân tâm, thứ cơ nhân tâm duyệt, thiên ý đắc, tai tinh chuyển vi cảnh tinh, thế trị đào vi chí trị, thái bình tố thập phần tộ dận truyền ức tải, quốc gia cơ tự kim kì tự thị hữu vĩnh hĩ.
王留思之	Vương lưu tứ chi".
己未二十年六月以後神宗永明萬曆四十七年	Kỉ Mùi, nhị thập niên, [lục nguyệt dĩ hậu Thần Tông Vĩnh Minh Vạn Lịch tứ thập thất niên].
祚元年春正月十六	Tộ nguyên niên Xuân, chính nguyệt, thập lục..
日未時大火起自王府門後延燒两邉庯坊透入朝堂端門楼及左右直廬皆空尽	nhật, Mùi thì, đại hoả, khởi tự Vương phủ môn, hậu diên thiêu lưỡng biên phố phường, thấu nhập triều đường Đoan Môn lâu, cập tả hữu trực lư giai không tận.
二月會試天下士人	Nhị nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取合格陳有禮等七名	Thủ hợp cách Trần Hữu Lễ đẳng thất danh.
及殿試賜阮瀨進士出身裴球等六名同進士出身	Cập Điện thí, tứ Nguyễn Lại Tiến sĩ xuất thân, Bùi Cầu đẳng lục danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
三月平安王往東津楼觀舟	Tam nguyệt, Bình An Vương vãng đông tân lâu quan chu.
回到三岐路忽有伏銃𭛁射王象	Hồi đáo tam kì lộ, hốt hữu phục súng phát xạ Vương tượng.
捉得其人監拷知帝與王子鄭椿隂謀殺王	Tróc đắc kì nhân, giam khảo tri Đế dữ Vương tử Trịnh Xuân âm mưu sát Vương.
夏四月王使太傅清郡公鄭𭫨與内監岳郡公裴仕林入内殿鞫問遂尽得其状	Hạ, tứ nguyệt, Vương sử Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng dữ Nội giám Nhạc quận công Bùi Sĩ Lâm nhập nội điện cúc vấn, toại tận đắc kì trạng.
五月十二日遂逼絞帝崩	Ngũ nguyệt, thập nhị nhật, toại bức giảo Đế băng.
後追尊爲惠皇	Hậu truy tôn vi Huệ Hoàng..
帝廟號敬宗	Đế, miếu hiệu Kính Tông.
六月皇子即位于勤政殿改元爲永祚元年	Lục nguyệt, Hoàng tử tức vị vu Cần Chính điện, cải nguyên vi Vĩnh Tộ nguyên niên.
大赦	Đại xá.
初萬郡公鄭椿隂謀射殺王父至是黎弼四劾之仍監于内府	Sơ, Vạn quận công Trịnh Xuân âm mưu xạ sát Vương phụ, chí thị, Lê Bật Tứ hặc chi, nhưng giam vu nội phủ.
神宗淵皇帝上諱維祺敬宗長子也在位二十五年遂位六年復位十三年壽五十六歳而崩塟群玉陵帝隆準龍顔聰明博覧深畧緯文可然宫闈無制敎感浮屠此其所短?	Thần Tông Uyên Hoàng Đế thượng, [huý Duy Kì, Kính Tông trưởng tử dã, tại vị nhị thập ngũ niên, toại vị lục niên, phục vị thập tam niên, thọ ngũ thập lục tuế nhi băng, táng Quần Ngọc lăng. Đế long chuẩn, long nhan, thông minh bác lãm, thâm lược, vĩ văn, khả Nhiên cung vi vô chế, giáo cảm phù đồ, thử kì sở đoản dã].
稱令辟	xứng lệnh tịch.
其母端慈皇太后鄭氏玉楨乃尚父平安王之次女也以弘定八年丁未十一月十九日	Kì mẫu Đoan Từ Hoàng thái hậu Trịnh Thị Ngọc Trinh, nãi thượng phụ Bình An Vương chi thứ nữ dã, dĩ Hoằng Định bát niên, Đinh Mùi thập nhất nguyệt, thập cửu nhật..
誕生	đản sinh.
及敬宗崩平安王尊立爲帝以誕日爲壽陽聖節	Cập Kính Tông băng, Bình An Vương tôn lập vi đế, dĩ đản nhật vi Thọ Dương thánh tiết.
庚申永祚二年明萬曆十八年	Canh Thân, Vĩnh Tộ nhị niên, [Minh Vạn Lịch thập bát niên].
四明神宗崩太子光宗即位纔六月而崩	tứ Minh Thần Tông băng, Thái tử Quang Tông tức vị, tài lục nguyệt nhi băng.
熹宗遂即位改元天啓	Hi Tông toại tức vị, cải nguyên Thiên Khải.
遣正使阮世標阮珙副使裴文彪吳仁澈阮奎阮俊等二部如明歳貢	Khiển chánh sứ Nguyễn Thế Tiêu, Nguyễn Cung, phó sứ Bùi Văn Bưu, Ngô Nhân Triệt, Nguyễn Khuê, Nguyễn Tuấn đẳng nhị bộ như Minh tuế cống.
辛酉三年明熹宗啓元年	Tân Dậu tam niên, [Minh Hi Tông Khải nguyên niên].
天秋八月東方有白虹長半天	Thiên Thu, bát nguyệt, Đông phương hữu bạch vồng, trường bán thiên.
壬戌四年明天二年	Nhâm Tuất tứ niên, [Minh Thiên nhị niên].
啓秋八月天大雨内城頺壞六七處凣三十餘丈	Khải Thu, bát nguyệt, thiên đại vũ, nội thành đồi hoại lục thất xứ phàm tam thập dư trượng.
癸亥五年明天三年	Quý Hợi ngũ niên, [Minh Thiên tam niên].
啓春會試天下士人	Khải Xuân, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取合格范不建等七名	Thủ hợp cách Phạm Bất Kiến đẳng thất danh.
夏四月殿試貢士	Hạ, tứ nguyệt, Điện thí cống sĩ.
時弘化月圓人阮秩潜借人代行文事覺	Thời Hoằng Hoá, Nguyệt Viên nhân Nguyễn Trật tiềm tá nhân đại hành văn, sự giác.
上不悅故是科不賜黄榜	Thượng bất duyệt, Cố thị khoa bất tứ hoàng bảng.
五月報天寺門石井無故填壞	Ngũ nguyệt, Báo Thiên tự môn thạch tỉnh vô cố điền hoại.
六月平安王感冐乃與文武百官謀擇世子	Lục nguyệt, Bình An Vương cảm mạo, nãi dữ văn vũ bá quan mưu trạch Thế tử.
十七日朝臣謹奏以王世子太傅清郡公鄭𭫨掌兵權又以次子太保萬郡公鄭椿副掌兵權	thập thất nhật, triều thần cẩn tấu dĩ Vương thế tử Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng chưởng binh quyền, hựu dĩ thứ tử Thái bảo Vạn quận công Trịnh Xuân phó chưởng binh quyền.
十八日鄭椿自率本兵象馬銃磾排捶横亭處使奠郡蟠郡等将兵破入内府掠取象馬金銀財物逼	Thập bát nhật, Trịnh Xuân tự suất bản binh, tượng mã, súng đạn bài thuỳ Hoành Đình xứ, sử Điện quận, Bàn quận đẳng tướng binh phá nhập nội phủ, lược thủ tượng mã, kim ngân tài vật, bức..
王出遷于城外因縱火延燒京畿各處	Vương xuất thiên vu thành ngoại, nhân túng hoả diên thiêu kinh kì các xứ.
時掌監岳郡公裴士林見事變挺身扶王於危疑之󰟸	Thời chưởng giám Nhạc quận công Bùi Sĩ Lâm kiến sự biến, đĩnh thân phù Vương ư nguy nghi chi khoảnh.
是日王世子鄭𭫨與群臣恊謀乃使其弟太保勇郡公鄭楷奉迎聖駕扈從調護	Thị nhật, Vương thế tử Trịnh Tráng dữ quần thần hiệp mưu, nãi sử kì đệ Thái bảo Dũng quận công Trịnh Khải phụng nghênh Thánh giá hộ tòng điều hộ.
王世子鄭𭫨會文武百官于清池縣仁睦市論行軍務	Vương thế tử Trịnh Tráng hội văn võ bá quan vu Thanh Trì huyện, Nhân Mục thị, luận hành quân vụ.
時平安王播遷于清池縣黄梅社舘泊處使裴仕林衛入親弟奉國公鄭杜營誘鄭椿入授以大權	Thời, Bình An Vương bá thiên vu Thanh Trì huyện, Hoàng Mai xã, Quán Bạc xứ, sử Bùi Sĩ Lâm vệ nhập thân đệ Phụng quốc công Trịnh Đỗ dinh, dụ Trịnh Xuân nhập, thụ dĩ đại quyền.
椿啣草伏庭	Xuân hàm thảo phục đình.
王数以亂臣賊子之罪乃令仕林差人斷椿脚足而死	Vương sổ dĩ loạn thần tặc tử chi tội, nãi lệnh Sĩ Lâm sai nhân đoạn Xuân cước túc nhi tử.
於是鄭杜使親男碩郡公	Ư thị, Trịnh Đỗ sử thân nam Thạc quận công..
缺名赴迎世子鄭𭫨就本營	[khuyết danh] phó nghênh Thế tử Trịnh Tráng tựu bản doanh.
世子鄭𭫨乃與碩郡同象而行	Thế tử Trịnh Tráng nãi dữ Thạc quận đồng tượng nhi hành.
時劉廷質洞知鄭杜父子隂謀不軌乃趨步追及諫曰碩郡是乃逆賊明公不可與之偕行	Thời, Lưu Đình Chất đỗng tri Trịnh Đỗ phụ tử âm mưu bất quỹ, nãi xu bộ truy cập, gián viết: "Thạc quận thị nãi nghịch tặc, minh công bất khả dữ chi giai hành.
公始悟遂令碩郡歸營自整兵馬回駐于寧江	" Công thuỷ ngộ, toại lệnh Thạc quận quy doanh, tự chỉnh binh mã hồi trú vu Ninh Giang.
二十日仕林護王至青威縣青春舘	Nhị Thập nhật, Sĩ Lâm hộ Vương chí Thanh Oai huyện, Thanh Xuân quán.
王薨二十五日世子鄭𭫨迎就寧江發䘮乃令治郡公缺名整船十三隻奉迎梓宫順行水道歸塟	Vương hoăng nhị thập ngũ nhật, Thế tử Trịnh Tráng nghênh tựu Ninh Giang phát tang, nãi lệnh Trị quận công [khuyết danh] chỉnh thuyền thập tam chích, phụng nghênh tử cung, thuận hành thuỷ đạo quy táng.
因親率文武百官及天下諸營竒共扶皇上從經道由金榜縣不奪社出正路回清華以圖寧	Nhân thân suất văn võ bá quan cập thiên hạ chư dinh kì cộng, phù hoàng thượng tòng kinh đạo do Kim Bảng huyện, Bất Đoạt xã, xuất chính lộ hồi Thanh Hoa dĩ đồ ninh..
輯	tập.
秋八月帝進封王世子太傅清郡公鄭𭫨恊謀同德功臣都將節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事太尉清國公委以裁决機務	Thu, bát nguyệt, Đế tấn phong Vương thế tử Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng Hiệp mưu đồng đức công thần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự, Thái uý Thanh quốc công, uỷ dĩ tài quyết cơ vụ.
是時莫敬寬僭號隆泰竊㨿高平日久聞國中有變乃嘯聚山林氓隷之徒乘虚直抵嘉林屯駐于東畬土塊地方	Thị thời, Mạc Kính Khoan tiếm hiệu Long Thái, thiết cứ Cao Bằng nhật cửu, văn quốc trung hữu biến, nãi khiếu tụ sơn lâm manh lệ chi đồ, thừa hư trực để Gia Lâm, đồn trú vu Đông Dư, Thổ Khối địa phương.
烏合響應者殆以萬數人情騷擾方民不得休息	Ô hợp hưởng ứng giả đãi dĩ vạn số, nhân tình tao nhiễu, phương dân bất đắc hưu tức.
八月節制太尉清國公鄭𭫨欽奉皇上命親提諸軍進發	Bát nguyệt, Tiết chế thái uý Thanh quốc công Trịnh Tráng khâm phụng Hoàng thượng mệnh, thân đề chư quân tiến phát.
二十一日擊破春光賊於株橋賊兵敗走	Nhị thập nhất nhật, kích phá Xuân Quang tặc ư Chu Kiều, tặc binh bại tẩu.
二十六日	Nhị thập lục nhật,..
大兵進至珥河水步相接大破敬寬於嘉林地方斬殺甚眾	đại binh tiến chí Nhĩ Hà, thuỷ bộ tương tiếp, đại phá Kính Khoan ư Gia Lâm địa phương, trảm sát thậm chúng.
敬寬僅以身免遁入山林	Kính Khoan cận dĩ thân miễn độn nhập sơn lâm.
於是天下人民復按堵如故京城宮禁爲之肅清	Ư thị, thiên hạ nhân dân phục án đổ như cố, Kinh thành cung cấm vị chi tiêu thanh.
節制太尉清國公鄭𭫨以天下既定乃命陪從户部左侍郎衍嘉侯黎弼四與掌監太保岳郡公裴仕林等回清華奉迎聖駕進御京城	Tiết chế thái uý Thanh Quốc công Trịnh Tráng dĩ thiên hạ ký định, nãi mệnh Bồi tụng Hộ bộ Tả thị lang Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ dữ chưởng giám Thái bảo Nhạc quận công Bùi Sĩ Lâm đẳng hồi Thanh Hoa phụng nghênh thánh giá tiến ngự Kinh thành.
群臣皆朝賀	Quần thần giai triều hạ.
自是天下晏然無事矣	Tự thị, thiên hạ yến nhiên vô sự hĩ.
冬十一月十一日册封節制太尉清國公鄭𭫨爲元帥統國政清都王	Đông, thập nhất nguyệt, thập nhất nhật, sách phong Tiết chế thái uý Thanh Quốc công Trịnh Tráng vi Nguyên soái thống quốc chính Thanh Đô Vương.
其册文曰皇天運啓中興必生賢以爲	Kì sách văn viết: 'Hoàng thiên vận khải trung hưng, tất sinh hiền dĩ vi..
社稷	xã tắc.
人君權公上出必隆爵以表閲勳亶恊明徵載鏤華册	Nhân quân quyền công thượng xuất, tất long tước dĩ biểu duyệt huân, đản hiệp minh trưng tải lũ hoa sách.
恊謀同德功臣都将節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事太尉清國公鄭𭫨肖前德業冠古英䧺	Hiệp mưu đồng đức công thần đô tướng Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Thái uý Thanh quốc công Trịnh Tráng, tiếu tiền đức nghiệp, quan cổ anh hùng.
掌兵時耀百戦威悉平海内定策日服群心望再造國家炳文茂着坤裳錫寵盍󰏲師命	Chưởng binh thời diệu bách chiến uy, tất bình hải nội; định sách nhật phục quần tâm vọng, tái tạo quốc gia, bỉnh văn mậu trứ Khôn thường tích, sủng hạp kê sư mệnh.
特遣吏部尚書掌六部事兼御史󰉟都御史少傅澧郡公阮文階賫捧金册進封爲元帥統國政清都王受賜冠冕卷服仍錫圭瓚土田	Đặc khiển Lại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm ngự sử đài đô ngự sử thiếu phó Lễ quận công Nguyễn Văn Giai tê bổng kim sách tấn phong vi Nguyên soái Thống quốc chính Thanh Đô Vương, thụ tứ quan, miện, quyển phục, nhưng tích Khuê toản, thổ điền.
尚其守法度保功名慎位各遵	Thượng kì thủ pháp độ, bảo công danh, thận vị các, tuân..
成訓篤忠󰠐膺爵禄宜王永匹顯休	thành huấn, đốc trung thầm ưng tước lộc, nghi vương vĩnh thất hiển hưu.
王其欽哉	Vương kì khâm tai".
甲子六年明天四年啓追封平安王爲恭和寬正哲王	Giáp Tí lục niên, [Minh Thiên tứ niên] Khải truy phong Bình An Vương vi Cung Hoà Khoan Chính Triết Vương.
其册文曰王者光復夏圖丕恢前緒	Kì sách văn viết: "Vương giả quang phục hạ đồ, phi khôi tiền tự.
朝廷肇稱殷禮用表宗工	Triều đình triệu xưng ân lễ, dụng biểu tông công.
蠲榖攸宜鏤金孔耀	quyên cốc du nghi, lũ kim khổng diệu.
都元帥總國政尚父平安王聰明挺達智勇英豪仗仁義拯生靈奠安社稷整乾坤扶日月髙厚德功	Đô nguyên soái tổng quốc chính thượng phụ Bình An Vương, thông minh đĩnh đạt, trí dũng anh hào, trượng nhân nghĩa chửng sinh linh, điện an xã tắc, chỉnh càn khôn phù nhật nguyệt, cao hậu đức công.
後再緯裕於燕謀	Hậu tái vĩ dụ ư yến mưu.
上荅載󰏲於鴻號特遣官賫捧金册追封爲恭和寬正哲王尚其愉怡孚妥相佑扶持惟餘慶施于子孫	Thượng đáp tái kê ư hồng hiệu, đặc khiển quan tê bổng kim sách, truy phong vi Cung Hoà Khoan Chính Triết Vương, thượng kì du di phu thoả, tương hựu phù trì, duy dư khánh thi vu tử tôn.
斯億年綿其祚胤	Tư ức niên miên kì tộ dận.
欽	Khâm..
哉	tai".
乙丑七年明天五年啓秋八月初命官考覈天下士望取阮沂等二十七名任各職	Ất Sửu thất niên, [Minh Thiên ngũ niên], Khải Thu, bát nguyệt, sơ mệnh quan khảo hạch thiên hạ sĩ vọng, thủ Nguyễn Nghi đẳng nhị thập thất danh nhậm các chức.
丙寅八年明天六年啓遣正使阮進用陳瑋副使杜克敬阮自彊裴必勝阮瀨等二部如明歳貢	Bính Dần bát niên, [Minh Thiên lục niên], Khải khiển chánh sứ Nguyễn Tiến Dụng, Trần Vĩ; phó sứ Đỗ Khắc Kính, Nguyễn Tự Cường, Bùi Tất Thắng, Nguyễn Lại đẳng nhị bộ như Minh tuế cống.
丁卯九年明天七年啓春差官賫勅諭順廣太保瑞郡公阮福原曰賢傑之人可共行事功丈夫爲志貴䏻明時勢	Đinh Mão cửu niên, [Minh Thiên thất niên], Khải Xuân, sai quan tê sắc dụ Thuận Quảng Thái bảo Thuỵ quận công Nguyễn Phúc Nguyên viết: "Hiền kiệt chi nhân, khả cộng hành sự công, trượng phu vi chí, quý năng minh thời thế.
竇融自河西納款名在漢廷田興以魏博歸朝勳髙唐社	Đậu Dung tự Hà Tây nạp khoản, danh tại Hán đình; Điền Hưng dĩ Nguỵ Bác quy triều, huân cao Đường xã.
自古賢人君子智炳識	Tự cổ hiền nhân quân tử, trí bỉnh thức..
真所以建功當時流芳後世	chân, sở dĩ kiến công đương thời, lưu phương hậu thế.
我國家應天順人乘時啓運太祖髙皇帝以武功定天下寔資功臣翼賛列聖皇帝以文教致太平亦藉勳舊弼臣所以享國至干長久柰世降中否僞莫上干	Ngã quốc gia ứng thiên thuận nhân, thừa thời khải vận, Thái Tổ Cao Hoàng Đế dĩ vũ công định thiên hạ, thật tư công thần dực tán, liệt thánh hoàng đế, dĩ văn giáo trí thái bình, diệc tạ huân cựu bật thần, sở dĩ hưởng quốc chí can trường cửu, nại thế giáng trung bĩ, nguỵ Mạc thượng can.
幸天命未改人心戴舊	Hạnh thiên mệnh vị cải, nhân tâm đái cựu.
荘宗裕皇帝奮起西土爾祖昭勳靖公恊明康太王整乾坤名垂竹帛	Trang Tông Dụ Hoàng Đế phấn khởi Tây thổ, nhĩ tổ Chiêu Huân Tĩnh Công hiệp Minh Khang Thái Vương chỉnh đốn càn khôn, danh thuỳ trúc bạch.
運啓重亨國家再造	Vận khải trùng hanh, quốc gia tái tạo.
世宗毅皇帝進御中都爾父謹義公賛尚父平安王日參國政計安天下績紀旂常	Thế Tông Nghị Hoàng Đế tiến ngự trung đô, nhĩ phụ Cẩn Nghĩa Công tán thượng phụ Bình An Vương nhật tham quốc chính, kế an thiên hạ, tích kỷ kì thường.
柰以逆臣彦奎等敢抗不忠稱兵	Nại dĩ nghịch thần Ngạn, Khuê đẳng, cảm kháng bất trung, xưng binh..
犯順國内騷驛	phạm thuận, quốc nội tao dịch.
爾父子意欲保全因遷舊鎮	Nhĩ phụ tử ý dục bảo toàn, nhân thiên cựu trấn.
時頼都元帥總國政尚父平安王精忠許國仁義行師討鋤諸逆天下頼以安平再三十年	Thời lại Đô nguyên soái tổng quốc chính Thượng phụ Bình An Vương, tinh trung hứa quốc, nhân nghĩa hành sư, thảo sừ chư nghịch, thiên hạ lại dĩ an bình, tái tam thập niên.
不意逆椿豺狼其性梟獍其心穿墉以鼠牙毒師以蠆尾人心摇動尚頼元帥統國政清都王以仁厚資濟英䧺志暨親勳文武大臣恊同心力救君親之難拯社稷之危掃蕩莫孽恢復都城内寧外撫近悅遠來	Bất ý nghịch Xuân, sài lang kì tính, kiêu kính kì tâm, xuyên dung dĩ thử nha, độc sư dĩ mại vĩ, nhân tâm dao động, thượng lại Nguyên soái Thống quốc chính Thanh đô vương dĩ nhân hậu tư, tế anh hùng chí, kị thân huân văn vũ đại thần, hiệp đồng tâm lực, cứu quân thân chi nạn, chửng xã tắc chi nguy, tảo đãng Mạc nghiệt khôi phục đô thành, nội ninh ngoại phủ, cận duyệt viễn lai.
方今時有可爲人皆望治爾䏻顧君臣上下之義念祖父勤勞之功遠覧深	Phương kim, thời hữu khả vi, nhân giai vọng trị, nhĩ năng cố quân thần thượng hạ chi nghĩa, niệm tổ phụ cần lao chi công, viễn lãm thâm..
識恪輸忠欸㱕命朝廷朕加之以殊禮庸之以上公	thức, khác thâu trung ái, quy mệnh triều đình, trẫm gia chi dĩ thù lễ, dung chi dĩ thượng công.
爾其勉相我家以強王室則爾之身名𭁈國俱顕爾之苗裔與國永存世爵禄世忠貞券書匱室𢃄礪山河永栐無窮矣	Nhĩ kì miễn tướng ngã gia, dĩ cường vương thất, tắc nhĩ chi thân danh dữ quốc câu hiển, nhĩ chi miêu duệ dữ quốc vĩnh tồn, thế tước lộc thế trung trinh, khoán thư quỹ thất, đái lệ sơn hà, vĩnh vĩnh vô cùng hĩ.
諭如到日爾宜整飭将士象馬船艘諸京拜謁以合人臣之義	Dụ như đáo nhật, nhĩ nghi chỉnh sức tướng sĩ, tượng mã thuyền sưu, chư kinh bái yết, dĩ hợp nhân thần chi nghĩa.
儻或執迷阻兵拒命則天威所臨瞬息之間髙山爲平地矣	Thảng hoặc chấp mê, trở binh cự mệnh, tắc thiên uy sở lâm, thuấn tức chi gian, cao sơn vi bình địa hĩ.
向背吉㓙在爾其思之	Hướng bội cát hung, tại nhĩ kì tư chi".
諭至福原違命不從於是議定南征	Dụ chí, Phúc Nguyên vi mệnh bất tòng, ư thị nghị định Nam chinh.
二月清都王翊扶聖駕親征	Nhị nguyệt, Thanh Đô Vương dực phù thánh giá thân chinh.
按兵至日麗海門賊負固相拒大軍	Án binh chí Nhật Lệ hải môn, tặc phụ cố tương cự, đại quân..
數戰不利乃整旅而還	sổ chiến bất lợi, nãi chỉnh lữ nhi hoàn.
秋八月鄕試各處士人	Thu, bát nguyệt, Hương thí các xứ sĩ nhân.
明熹宗崩	Minh Hi Tông băng.
弟由檢即位改元崇禎	Đệ Do Kiểm tức vị, cải nguyên Sùng Trinh.
冬十月兵部尚書少傅衍嘉侯黎弼四卒	Đông, thập nguyệt, Binh bộ Thượng thư Thiếu phó Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ tốt.
贈郡公爵賜謚和義	Tặng Quận công tước, tứ thuỵ Hoà Nghĩa.
戊辰十年明崇元年	Mậu Thìn, thập niên, [Minh Sùng nguyên niên].
禎春正月吏部尚書兼掌六部事兼御史󰱑都御史太傅澧郡公阮文階卒	Trinh Xuân, chính nguyệt, Lại bộ Thượng thư kiêm chưởng lục bộ sự, kiêm Ngự sử đài Đô ngự sử Thái phó Lễ quận công Nguyễn Văn Giai tốt.
贈司徒賜謚謹度文階天禄芙蒥塲人	Tặng Tư đồ, tứ thuỵ Cẩn Độ [Văn Giai Thiên Lộc. Phù Lưu Trường nhân].
二月會試天下士人	Nhị nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格江文明等十八名	Thủ trúng cách Giang Văn Minh đẳng thập bát danh.
夏四月廷試	Hạ, tứ nguyệt, Đình thí.
上親策問以天下之事朝廷之政	Thượng thân sách vấn, dĩ thiên hạ chi sự, triều đình chi chính.
賜江文明進士及	Tứ Giang Văn Minh Tiến sĩ cập..
第第三名楊暠等三名進士出身鄧丕顕等十四名同進士出身	đệ đệ tam danh, Dương Cảo đẳng tam danh Tiến sĩ xuất thân, Đặng Phi Hiển đẳng thập tứ danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
己巳十一年四月以後改明崇禎二年	Kỉ Tị, thập nhất niên, [Tứ nguyệt dĩ hậu, cải Minh, Sùng Trinh nhị niên].
德隆元年	Đức Long nguyên niên.
春詔文武百官及百姓等其員人於癸亥年有追隨進𭛁全二功加陞職爵榮封功臣字有差	Xuân, chiếu văn võ bá quan cập bách tính đẳng kì, viên nhân ư Quý Hợi niên, hữu truy tuỳ tiến phát toàn nhị công, gia thăng chức tước, vinh phong công thần tự hữu sai.
夏四月旱改元爲德隆元年	Hạ, tứ nguyệt, hạn cải nguyên vi Đức Long nguyên niên.
大赦	Đại xá.
大饑	Đại cơ.
是月㫖下凡諸營奇隊隨攻髙平莫孽有軍功者應加陞職爵	Thị nguyệt, chỉ hạ: Phàm chư dinh kì đội tuỳ công Cao Bằng Mạc nghiệt hữu quân công giả, ưng gia thăng chức tước.
冬十月進封元帥統國政清都王爲大元帥統國政師父清王	Đông, thập nguyệt, tấn phong Nguyên soái thống quốc chính Thanh Đô Vương vi Đại Nguyên soái Thống quốc chính sư phụ Thanh Vương.
其冊文曰建皇極錫福方	Kì sách văn viết: "Kiến Hoàng cực tích phúc, phương..
昭弊理之公定宗禮数功載舉貴尊之典	chiêu tế lí chi công, định tông lễ sổ công, tái cử quý tôn chi điển.
蠲辰恊榖鏤冊敭華	Quyên thì hiệp cốc, lũ sách dương hoa.
元帥統國政清都王鄭𭫨忠厚傳家智䏻安國武威揚百戦賛成再造之勳文教誕四敷輔致大強之治望𠃔孚於中外位宜冠於臣工	Nguyên soái thống quốc chính Thanh Đô Vương Trịnh Tráng, trung hậu truyền gia, trí năng an quốc, vũ uy dương bách chiến, tán thành tái tạo chi huân, văn giáo đản tứ phu, phụ trí đại cường chi trị, vọng doãn phu ư trung ngoại, vị nghi quan ư thần công.
特遣官持節賚金冊玉章進封恊謀同德功臣大元帥統國政師父清王	Đặc khiển quan trì tiết, lãi kim sách, ngọc chương tấn phong Hiệp mưu đồng đức công thần Đại nguyên soái thống quốc chính sư phụ Thanh Vương.
受賜瓚作圭仍錫田啓宇	Thụ tứ toản tác khuê, nhưng tích điền khải vũ.
王其欽鄰弼直惟敬承上帝之休迪德保民斯益衍世王之業	Vương kì khâm lân bật trực, duy kính thừa thượng đế chi hưu, địch đức bảo dân, tư ích diễn thế Vương chi nghiệp.
欽哉	Khâm tai".
是月擢舍人長衛官玉林侯黎福來爲尚寶寺卿貢郡	Thị nguyệt, trạc xá nhân trưởng vệ quan Ngọc Lâm hầu Lê Phúc Lai vi Thượng bảo tự khanh Cống quận..
公令督知四司舍人	công, lệnh đốc tri tứ ti xá nhân.
福來農山齋人	[Phúc Lai, Nông Sơn Trai nhân].
貢庚午德隆二年明崇三年禎夏五月帝納王女鄭氏玉󱗭立爲皇后	Cống, Canh Ngọ, Đức Long nhị niên, [Minh, Sùng tam niên], Trinh Hạ, ngũ nguyệt, Đế nộp Vương nữ Trịnh Thị Ngọc Trúc, lập vi Hoàng hậu.
先是玉󱗭已嫁皇宗伯強郡公黎柱爲夫人生四子	Tiên thị, Ngọc Trúc dĩ giá Hoàng tông bá Cường quận công Lê Trụ vi phu nhân, sinh tứ tử.
時黎柱坐繋獄王以玉󱗭上嫁帝納之	Thời, Lê Trụ toạ hệ ngục, Vương dĩ Ngọc Trúc thượng giá, Đế nộp chi.
朝臣阮實阮名世等累疏諫	Triều thần Nguyễn Thực, Nguyễn Danh Thế đẳng luỹ sớ gián.
帝不聽且曰業已成事強娶之	Đế bất thính, thả viết: "Nghiệp dĩ thành sự, cưỡng thú chi".
是日以後天作滔雨日夜不止	Thị nhật dĩ hậu, thiên tác thao vũ, nhật dạ bất chỉ.
六月洪水大至珥河漲溢衝入街衢	Lục nguyệt, hồng thuỷ đại chí, Nhĩ Hà trướng dật, xung nhập nhai cù.
南門水流如澌庯坊渡行人多溺死	Nam môn thuỷ lưu như ti, phố phường độ hành nhân đa nịch tử.
又青池縣安沿勸良等社及各堤路破潰禾榖耗損人民	Hựu Thanh Trì huyện, Yên Duyên, Khuyến Lương đẳng xã, cập các đê lộ phá hội, hoà cốc hao tổn, nhân dân..
饑饉	cơ cận.
秋八月開鄕試各處士人	Thu, bát nguyệt, khai Hương thí các xứ sĩ nhân.
九月帝作宫殿三座及行廊十六間	Cửu nguyệt, Đế tác cung điện tam toạ, cập hành lang thập lục gian.
冬十月明遣二部使催貢禮賜宴在東河津	Đông, thập nguyệt, Minh khiển nhị bộ sứ thôi cống lễ, tứ yến tại Đông Hà tân.
王親詣講武樓旅陳貢物使明使觀之因於水岸盛張船艘象馬振耀兵威示以強盛之意	Vương thân nghệ Giảng Võ lâu, lữ trần cống vật, sử Minh sứ quan chi, nhân ư thuỷ ngạn thịnh trương thuyền sưu tượng mã chấn diệu binh uy, thị dĩ cường thịnh chi ý.
十七日壬戌月有食之	Thập thất nhật Nhâm Tuất, nguyệt hữu thực chi.
差官閲󰱇時欽差武将等多恃親勳不遵詔令濫受民財公行賄賂汰老免另顛倒不公屢被詰責而清華󰱇官蔡伯旗等爲㔫甚	Sai quan duyệt tuyển, thời khâm sai võ tướng đẳng, đa thị thân huân, bất tuân chiếu lệnh, lạm thụ dân tài, công hành hối lộ, thải lão miễn lánh, điên đảo bất công, lũ bị cật trách, nhi Thanh Hoa tuyển quan Thái Bá Kì đẳng vi vưu thậm.
唯髙司陳瑋呂時中阮光明阮才全阮克文阮澄謹	Duy Cao Ty, Trần Vĩ, Lã Thì Trung, Nguyễn Quang Minh, Nguyễn Tài Toàn, Nguyễn Khắc Văn, Nguyễn Trừng cẩn..
慎守法不犯多得民心民皆稱之	thận thủ pháp, bất phạm, đa đắc dân tâm, dân giai xưng chi.
海陽道監察御史楊淳以鞫獄事被誣告免官	Hải Dương đạo Giám sát Ngự sử Dương Thuần dĩ cúc ngục sự bị vu cáo miễn quan.
命工部尚書泉郡公阮惟時兵科都給事中江文明給事中黎可儔翰林院校討申珪等往關上俟命	Mệnh Công bộ Thượng thư Tuyền quận công Nguyễn Duy Thì, Binh khoa đô cấp sự trung Giang Văn Minh, Cấp sự trung Lê Khả Trù, Hàn lâm viện hiệu thảo Thân Khuê đẳng vãng quan thượng sĩ mệnh.
冬十一月遣正使陳有禮楊致澤副使阮經濟裴秉鈞阮宜黄公輔等二部如明歳貢	Đông, thập nhất nguyệt, khiển chánh sứ Trần Hữu Lễ, Dương Trí Trạch; phó sứ Nguyễn Kinh Tế, Bùi Bỉnh Quân, Nguyễn Nghi, Hoàng Công Phụ đẳng nhị bộ như Minh tuế cống.
追思功臣命朝官賚靖國公范篤厚澤公鄧訓榮國公黄廷愛陽國公阮有僚等龕主附山南山西京北海陽等處宮廟四時配饗	Truy tứ công thần, mệnh triều quan lãi Tĩnh Quốc công Phạm Đốc, Hậu Trạch công Đặng Huấn, Vinh Quốc công Hoàng Đình Ái, Dương Quốc công Nguyễn Hữu Liêu đẳng khám chủ, phụ Sơn Nam, Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương đẳng xứ cung miếu, tứ thời phối hưởng.
辛未三年明崇四年	Tân Mùi, tam niên, [Minh, Sùng tứ niên].
禎春正月初四日瑞香祠李翁仲神像汗出	Trinh Xuân, chính nguyệt, sơ tứ nhật, Thuỵ Hương từ Lí Ông Trọng thần tượng hãn xuất.
六日有暴風從東北起拨木折屋船多覆没	Lục nhật, hữu bạo phong tòng Đông Bắc khởi, bạt mộc chiết ốc, thuyền đa phúc một.
順化憲察副使武真回朝	Thuận Hoá Hiến sát phó sứ Vũ Chân hồi triều.
真天禄平浪上社人	Chân Thiên Lộc, Bình Lãng Thượng xã nhân.
初爲阮黄所阻凣十八年至是謀與荗良侯裴文俊間道歸朝	Sơ vi Nguyễn Hoàng sở trở, phàm thập bát niên, chí thị mưu dữ Mậu Lương hầu Bùi Văn Tuấn, gian đạo quy triều.
王問以藩方事賜賚甚厚乃拜真爲奉天府尹賜冠帶朝服	Vương vấn dĩ phiên phương sự, tứ lãi thậm hậu, nãi bái Chân vi Phụng Thiên phủ doãn, tứ quan đai triều phục.
賜文俊爵荗郡公	Tứ Văn Tuấn tước Mậu quận công.
文俊宋沛耐人	[Văn Tuấn, Tống Bái Nại nhân].
山農貢黄山石剥	Sơn, Nông Cống, Hoàng Sơn thạch bác.
嘉遠儉弄山石落	Gia Viễn, Kẽm Trống sơn thạch lạc.
培築各處堤路	Bồi trúc các xứ đê lộ.
三月會試天下士人	Tam nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格阮明哲等六名	Thủ trúng cách Nguyễn Minh Triết đẳng lục danh.
時有錦江縣	Thời hữu Cẩm Giàng huyện..
鄧舍社阮文光以欠點得預󰱇乃削去其名	Đặng Xá xã Nguyễn Văn Quang dĩ khiếm điểm đắc dự tuyển, nãi tước khử kì danh.
初帝觀試見日暈有赤虹纏抱又有白虹貫于其中人以爲是應	Sơ, Đế quan thí, kiến nhật vựng hữu xích hồng triền bão, hựu hữu bạch hồng quán vu kì trung, nhân dĩ vi thị ứng.
廷試日上親策	Đình thí nhật, Thượng thân sách.
賜阮明哲進士及第第三名黎抃等二名進士出身阮名壽等三名同進士出親	Tứ Nguyễn Minh Triết Tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, Lê Biện đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Danh Thọ đẳng tam danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
海陽處雨雹如大石如馬頭人物被害	Hải Dương xứ vũ bạc như đại thạch, như mã đầu, nhân vật bị hại.
王正妃阮氏玉秀卒	Vương chính phi Nguyễn Thị Ngọc Tú tốt.
妃阮黄女也	Phi, Nguyễn Hoàng nữ dã.
夏四月乙卯西京馬鞍山雷降裂地五丈	Hạ, tứ nguyệt, Ất Mão, Tây Kinh, Mã Yên sơn lôi giáng, liệt địa ngũ trượng.
十六日己未月食適風雨晦寘不見	Thập lục nhật, Kỷ Mùi, nguyệt thực, thích phong vũ hối trí, bất kiến.
西京殿石獒破壞斷腰落下	Tây Kinh điện thạch ngao phá hoại đoạn yêu lạc hạ.
青池黄梅石井嗚聲聞	Thanh Trì, Hoàng Mai thạch tỉnh ô thanh văn..
如皷	như cổ.
五月赤虹經天一刻始散	Ngũ nguyệt, xích hồng kinh thiên, nhất khắc thuỷ tán.
六月王親御坐東楼令掘江鏖船習射	Lục nguyệt, Vương thân ngự toạ Đông lâu, lệnh quật giang, ao thuyền tập xạ.
時有火起自江頭延燒至王府左門两邊庯坊及城内朝元朝堂	Thời, hữu hoả khởi tự giang đầu, duyên thiêu chí Vương phủ tả môn, lưỡng biên phố phường cập thành nội Triều Nguyên, Triều Đường.
帝避出御華陽侯缺名家四日還宫	Đế tị xuất ngự Hoa Dương hầu [khuyết danh] gia, tứ nhật hoàn cung.
秋八月二十九日瑞原縣來裔社龍淵有浮出水上如牛頭馬頭人頭蛇頭者不知其幾	Thu, bát nguyệt, nhị thập cửu nhật, Thuỵ Nguyên huyện, Lai Duệ xã, Long uyên hữu phù xuất thuỷ thượng như ngưu đầu, mã đầu, nhân đầu, xà đầu giả, bất tri kì KỶ.
九月初三日大風折木𭛁屋	Cửu nguyệt, sơ tam nhật, đại phong chiết mộc phát ốc.
四日至六日雨下如注珥河水漲内外殿廷水深一尺	Tứ nhật chí lục nhật, vũ hạ như chú, Nhĩ Hà thuỷ trướng, nội ngoại điện đình thuỷ thâm nhất xích.
冬十月朔日有食之	Đông, thập nguyệt, sóc, nhật hữu thực chi.
以本命年日同值止齋戒而不救	Dĩ bản mệnh niên nhật đồng trị, chỉ trai giới nhi bất cứu.
以右侍郎	Dĩ Hữu thị lang..
阮俊裴秉彜阮自強爲左侍郎僉都御史陳瑋爲副都御史寺卿杜克敬阮瀨爲右侍郎	Nguyễn Tuấn, Bùi Bỉnh Di, Nguyễn Tự Cường vi Tả thị lang; Thiêm đô ngự sử Trần Vĩ vi Phó đô ngự sử; Tự khanh Đỗ Khắc Kính, Nguyễn Lại vi Hữu thị lang.
平調陳沂爲山西處參政出范福慶爲諒山處憲察使鄧丕顯爲宣光處憲察使黎攀鱗爲安廣處憲察使以沂等居官不䏻慎守故也	Bình điều Trần Nghi vi Sơn Tây xứ Tham chính, xuất Phạm Phúc Khánh vi Lạng Sơn xứ Hiến sát sứ; Đặng Phi Hiển vi Tuyên Quang xứ Hiến sát sứ; Lê Phan Lân vi Yên Quảng xứ Hiến sát sứ, dĩ Nghi đẳng cư quan bất năng thận thủ cố dã.
望月有食之	Vọng, nguyệt hữu thực chi.
十一月命北軍都督府左都督副将西郡公鄭柞統領本部将士并属差各營奇及布政州官兵鎮守乂安處以太僕寺卿江文明爲督視	Thập nhất nguyệt, mệnh Bắc quân Đô đốc phủ, Tả đô đốc, phó tướng Tây quận công Trịnh Tạc thống lĩnh bản bộ tướng sĩ, tịnh thuộc sai các dinh cơ, cập Bố Chính châu quan binh, trấn thủ Nghệ An xứ; dĩ Thái bộc tự khanh Giang Văn Minh vi Đốc thị.
又差太保岳郡公裴仕林鎮守清華處	Hựu sai Thái bảo Nhạc quận công Bùi Sĩ Lâm trấn thủ Thanh Hoa xứ;..
以寺卿阮克文爲督同	dĩ Tự khanh Nguyễn Khắc Văn vi Đốc đồng.
各奉命出鎮	Các phụng mệnh xuất trấn.
所至令行禁止境内肅然	Sở chí lệnh hành cấm chỉ, cảnh nội tiêu nhiên.
嘉遠多稼山石隕十七丈餘	Gia Viễn, Đa Giá sơn thạch vẫn thập thất trượng dư.
壬申四年明崇五年	Nhâm Thân, tứ niên, [Minh, Sùng ngũ niên].
禎春正月己亥追尊皇考簡輝帝爲敬宗惠皇帝奉迎神主入太廟奉祀	Trinh, Xuân, chính nguyệt, Kỷ Hợi, truy tôn Hoàng khảo Giản Huy Đế vi Kính Tông Huệ Hoàng Đế, phụng nghênh thần chủ nhập Thái Miếu phụng tự.
二月加封太王哲王金冊及厚澤公銀冊羙字	Nhị nguyệt, gia phong Thái Vương, Triết Vương kim sách, cập Hậu Trạch công ngân sách, mĩ tự.
二十一日巳時有雙虹赤白彎入日中一刻始散	Nhị thập nhất nhật, Tị thì, hữu song hồng, xích, bạch, loan nhập nhật trung, nhất khắc thuỷ tán.
遣禮部尚書少尉蘭郡公阮實等持節捧金冊銀印拜左捷軍營太傅崇郡公鄭橋爲欽差節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事	Khiển Lễ bộ Thượng thư, Thiếu uý Lan quận công Nguyễn Thực đẳng trì tiết bổng, kim sách, ngân ấn, bái Tả tiệp quân dinh Thái phó Sùng quận công Trịnh Kiều vi Khâm sai Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm Tổng nội ngoại Bình chương quân quốc trọng sự,..
副掌國政太尉崇國公開府爲䧺威府	Phó chưởng quốc chính Thái uý Sùng Quốc công, khai phủ vi Hùng Uy phủ.
再分差官持節捧銀冊并印拜恊義營太尉嵩郡公鄭橒爲嵩岳公開府曰恊義府扶義營太尉勇郡公鄭稭爲勇禮公開府曰扶義府勝義營太傅瓊郡公鄭棣爲瓊巖公開府曰勝義府	Tái phân sai quan trì Tiết bổng ngân sách tịnh ấn, bái Hiệp nghĩa dinh Thái uý Tung quận công Trịnh Vân vi Tung Nhạc công, khai phủ viết: Hiệp Nghĩa phủ; Phù Nghĩa dinh Thái uý Dũng quận công Trịnh Khải vi Dũng Lễ công, khai phủ viết: Phù Nghĩa phủ; Thắng Nghĩa dinh Thái phó Quỳnh quận công Trịnh Lệ vi Quỳnh Nham công, khai phủ viết: Thắng Nghĩa phủ.
又以太保附郡公阮潶兵部尚書太保登郡公阮啓等爲太傅	Hựu dĩ Thái bảo Phụ quận công Nguyễn Hắc, Binh bộ Thượng thư Thái bảo Đăng quận công Nguyễn Khải đẳng vi Thái phó.
潶阮之子	[Hắc, Nguyễn chi tử].
黄三月十六日酉時月食	Hoàng Tam nguyệt, thập lục nhật, Dậu thì, nguyệt thực.
加禮部尚書少尉蘭郡公阮實兵部尚書太傅登郡公阮啓等並以國老參預朝政	Gia Lễ bộ Thượng thư Thiếu uý Lan quận công Nguyễn Thực, Binh bộ Thượng thư Thái phó Đăng quận công Nguyễn Khải đẳng tịnh dĩ Quốc lão tham dự triều chính.
夏四月󰰾阮	Hạ, tứ nguyệt, bãi Nguyễn..
俊阮瀨官	Tuấn, Nguyễn Lại quan.
時吏部左侍郎阮俊右侍郎阮瀨等銓除各職率多冗濫	Thời, Lại bộ Tả thị lang Nguyễn Tuấn, Hữu thị lang Nguyễn Lại đẳng thuyên trừ các chức suất đa nhũng lạm.
朝堂阮實阮啓等劾之乃󰰾	Triều đường Nguyễn Thực, Nguyễn Khải đẳng hặc chi, nãi bãi.
瀨任居銓衡多受賂遺人有謠曰各職僃員两渤盡田	Lại nhậm cư thuyên hành, đa thụ lộ dị, nhân hữu dao viết: "Các chức bị viên, lưỡng Bột tận điền".
加禮部尚書兼翰林院侍讀掌翰林院事東閣學士國老參預朝政少尉蘭郡公阮實爲太保工部尚書兼國子監司業泉郡公阮惟時爲少傅	Gia Lễ bộ Thượng thư kiêm Hàn Lâm viện thị độc chưởng Hàn Lâm viện sự, Đông các học sĩ, Quốc lão tham dự triều chính, Thiếu uý Lan quận công Nguyễn Thực vi Thái bảo; Công bộ Thượng thư kiêm Quốc Tử Giám tư nghiệp Tuyền quận công Nguyễn Duy Thì vi Thiếu phó.
以越郡公鄭程倫郡公鄭栻德捃公鄭杭陵郡公鄭榜延郡公鄭枒洪郡公鄭榴等爲太保蘭郡公黄義肥扶郡公鄭櫟西郡公	Dĩ Việt quận công Trịnh Trình, Luân quận công Trịnh Thức, Đức quận công Trịnh Hàng, Lăng quận công Trịnh Bảng, Diên quận công Trịnh Nha, Hồng quận công Trịnh Lựu đẳng vi Thái bảo; Lan quận công Hoàng Nghĩa Phì, Phù quận công Trịnh Lịch, Tây quận công..
鄭柞等爲少尉	Trịnh Tạc đẳng vi Thiếu uý.
五月朝議欲保户部左侍郎梅溪侯阮進用爲吏部左侍郎	Ngũ nguyệt, triều nghị, dục bảo Hộ bộ Tả thị lang Mai Khê hầu Nguyễn Tiến Dụng vi Lại bộ Tả thị lang.
太傅阮啓劾其前爲清華塲提調用情取舍不堪此職	Thái phó Nguyễn Khải hặc kì tiền vi Thanh Hoa trường đề điệu, dụng tình thủ xả, bất kham thử chức.
乃以副都御史陳瑋爲吏部左侍郎禮部右侍郎杜克敬爲吏部右侍郎吏科都給事中阮惟曉爲僉都御史	Nãi dĩ Phó đô Ngự sử Trần Vĩ vi Lại bộ Tả thị lang; Lễ bộ Hữu thị lang Đỗ Khắc Kính vi Lại bộ Hữu thị lang; Lại khoa Đô cấp sự trung Nguyễn Duy Hiểu vi Thiêm đô Ngự sử.
分差陳瑋阮光明黎敬申珪等往勘訪各處堤路總幹承司官吏勤怠廉貪事因	Phân sai Trần Vĩ, Nguyễn Quang Minh, Lê Kính, Thân Khuê đẳng vãng khám phóng các xứ đê lộ, tổng cán, thừa ti quan lại cần đãi liêm tham sự nhân.
六月初一日大雨至三四日不止	Lục nguyệt, sơ nhất nhật, đại vũ chí tam tứ nhật bất chỉ.
丹墀及諸殿庭水深数寸五日雨下始注珥河水溢	Đan trì cập chư điện đình, thuỷ thâm sổ thốn, Ngũ nhật, vũ hạ thuỷ chú, Nhĩ Hà thuỷ dật.
王因親	Vương nhân thân..
率太尉崇國公鄭橋及諸營奇乘船順流至青池縣琛陽安沿勸良等社堤路護築	suất Thái uý Sùng Quốc công Trịnh Kiều cập chư dinh cơ thừa thuyền thuận lưu chí Thanh Trì huyện, Thám Dương, Yên Duyên, Khuyến Lương đẳng xã đê lộ hộ trúc.
水愈泛溢乃還	Thuỷ dũ phiếm dật, nãi hoàn.
仍令收各處堤路總幹官濫取民钱入宫	Nhưng lệnh thu các xứ đê lộ tổng cán quan lạm thủ dân tiền nhập cung.
秋九月望卯時日食	Thu, cửu nguyệt, vọng, Mão thì, nhật thực.
癸酉五年明崇六年禎春正月龍泉山崩	Quý Dậu, ngũ niên, [Minh, Sùng lục niên] Trinh, Xuân, chính nguyệt, Long Tuyền sơn băng.
命太傅附郡公阮潶太保廣郡公鄭杭陵郡公鄭榜洪郡公鄭榴等參預朝政	Mệnh Thái phó Phụ quận công Nguyễn Hắc, Thái bảo Quảng quận công Trịnh Hàng, Lăng quận công Trịnh Bảng, Hồng quận công Trịnh Lựu đẳng tham dự triều chính.
命太保廣郡公鄭杭同吳仁澈阮光明等照補各府衛軍項	Mệnh Thái bảo Quảng quận công Trịnh Hàng đồng Ngô Nhân Triệt, Nguyễn Quang Minh đẳng chiếu bổ các phủ vệ quân hạng.
三月永福縣多筆山石剥	Tam nguyệt, Vĩnh Phúc huyện, Đa Bút sơn thạch bác.
奉化縣隂陽井邉處两山崩	Phụng Hoá huyện, Âm Dương tỉnh biên xử lưỡng sơn băng..
隕交塞行路人馬不得往來	vẫn, giao tắc hành lộ, nhân mã bất đắc vãng lai.
命陳瑋阮進用阮壽春申珪等往關上俟命迎接陪臣回國	Mệnh Trần Vĩ, Nguyễn Tiến Dụng, Nguyễn Thọ Xuân, Thân Khuê đẳng vãng quan thượng sĩ mệnh, nghênh tiếp bồi thần hồi quốc.
仍差太保廣郡公鄭杭統領各奇隊象馬士卒衛行	Nhưng sai Thái bảo Quảng quận công Trịnh Hàng thống lĩnh các cơ đội tượng mã sĩ tốt vệ hành.
二十日陪臣陳有禮楊致澤阮經濟阮宜黄公輔等赴京入拜謁	Nhị thập nhật, bồi thần Trần Hữu Lễ, Dương Trí Trạch, Nguyễn Kinh Tế, Nguyễn Nghi, Hoàng Công Phụ đẳng phó Kinh nhập bái yết.
副使裴秉鈞卒于明	Phó sứ Bùi Bỉnh Quân tốt vu Minh.
二十二日李太宗神位無故移位	Nhị thập nhị nhật, Lí Thái Tông Thần vị vô cố di vị.
差内臣派郡公缺名往祭之	Sai nội thần Phái quận công [khuyết danh] vãng tế chi.
得六七日又移復如舊	Đắc lục thất nhật, hựu di phục như cựu.
青池縣安沿社地分珥河夜涸一克餘至有秉燭捕魚者	Thanh Trì huyện, Yên Duyên xã địa phận, Nhĩ Hà dạ hạc nhất khắc dư, chí hữu bỉnh chúc bộ ngư giả.
差水軍船艘八十餘往山南處潛入嘉遠縣	Sai thuỷ quân thuyền sưu bát thập dư vãng Sơn Nam xứ, tiềm nhập Gia Viễn huyện..
擊前僞賢郡公之子	kích tiền nguỵ Hiền quận công chi tử.
二十三日巳時有風起自北方來盛烈社潭涸一克餘	Nhị thập tam nhật, Tị thì, hữu phong khởi tự Bắc phương lai, Thịnh Liệt xã đàm hạc nhất khắc dư.
珥河水波動盪船艘沉破人多溺死	Nhĩ Hà thuỷ ba động đãng, thuyền sưu trầm phá, nhân đa nịch tử.
朝臣劾興化處參議張瑀居官不䏻慎守職司致民嗚告及阮沆任知縣未滿一考丁憂未畢潛以金銀妄奏求爲西京殿陵副殆甚超越	Triều thần hặc Hưng Hoá xứ Tham nghị Trương Vũ cư quan bất năng thận thủ chức ti, trí dân ô cáo, cập Nguyễn Hàng nhậm tri huyện vị mãn nhất khảo, đinh ưu vị tất, tiềm dĩ kim ngân vọng tấu, cầu vi Tây Kinh điện lăng phó, đãi thậm siêu việt.
上付下論罪張瑀并收阮沆勅命	Thượng phó hạ luận tội Trương Vũ, tịnh thu Nguyễn Hàng sắc mệnh.
王親率諸營將士征順化不克而還	Vương thân suất chư dinh tướng sĩ chinh Thuận Hoá, bất khắc nhi hoàn.
甲戌六年明崇七年	Giáp Tuất lục niên, [Minh, Sùng thất niên].
禎春二月望月食	Trinh, Xuân, nhị nguyệt, vọng, nguyệt thực.
三月朔日食	Tam nguyệt, sóc, nhật thực.
會試天下士人	Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取合格阮仁著等五名	Thủ hợp cách Nguyễn Nhân Trứ đẳng ngũ danh.
及殿	Cập Điện..
試上親策賜武拨萃進士出身阮仁著等四名同進士出身	thí, Thượng thân sách, tứ Vũ Bạt Tuỵ Tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Nhân Trứ đẳng tứ danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
夏大旱禾榖焦枯人民饑饉	Hạ, đại hạn, hoà cốc tiêu khô, nhân dân cơ cận.
秋始雨	Thu thuỷ vũ.
加禮部尚書兼翰林院侍讀掌翰林院事	Gia Lễ bộ Thượng thư kiêm Hàn Lâm viện thị độc, chưởng Hàn Lâm viện sự.
東閣學士國老參預朝政太保蘭郡公阮實陞户部尚書太傅致仕	Đông Các học sĩ Quốc lão tham dự triều chính; Thái bảo Lan quận công Nguyễn Thực thăng Hộ bộ Thượng thư Thái phó trí sĩ.
本朝恢復以來以尚書國老致仕自實始	Bản triều khôi phục dĩ lai, dĩ Thượng thư quốc lão trí sĩ tự Thực thuỷ.
乙亥七年十月以後改明崇禎八年	Ất Hợi thất niên, [Thập nguyệt dĩ hậu cải Minh, Sùng Trinh bát niên].
陽和元年	Dương Hoà nguyên niên.
夏六月令㫖禁聀所該苛刻及戒飭該勘衙門淹留詞訟放布施行凣十二條	Hạ, lục nguyệt, lệnh chỉ cấm chức sở cai hà khắc, cập giới sức cai khám nha môn yêm lưu từ tụng, phóng bố thi hành phàm thập nhị điều.
冬十月改元爲陽和元年	Đông, thập nguyệt, cải nguyên vi Dương Hoà nguyên niên.
大	Đạị.
赦	xá.
丁丑陽和三年明崇十年	Đinh Sửu, Dương Hoà tam niên, [Minh, Sùng thập niên].
禎春正月朔日有食之	Trinh, Xuân, chính nguyệt, sóc, nhật hữu thực chi.
冬十月會試天下士人	Đông, thập nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取合格阮春正等二十名	Thủ hợp cách Nguyễn Xuân chính đẳng nhị thập danh.
及廷試上親策賜阮春正阮沂阮世卿等進士及第阮有常等二名進士出身阮滚等十五名同進士出身	Cập Đình thí, Thượng thân sách, tứ Nguyễn Xuân Chính, Nguyễn Nghi Nguyễn Thế Khanh đẳng Tiến sĩ cập đệ Nguyễn Hữu Thường đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân Nguyễn Cổn đẳng thập ngũ danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
十一月致仕阮實卒贈太宰賜謚忠純時年八十三	Thập nhất nguyệt, trí sĩ Nguyễn Thực tốt, tặng Thái tể, tứ thuỵ Trung Thuần, thời niên bát thập tam.
實東岸雲恬人	[Thực, Đông Ngàn, Vân Điềm nhân].
十二月晦日食	Thập nhị nguyệt, hối, nhật thực.
遣正使阮惟曉江文明副使阮光明陳沂阮評申珪等二部如明歳貢	Khiển chánh sứ Nguyễn Duy Hiểu, Giang Văn Minh; phó sứ Nguyễn Quang Minh, Trần Nghi, Nguyễn Bình, Thân Khuê đẳng nhị bộ như Minh tuế cống.
命陳有禮陽致澤阮	Mệnh Trần Hữu Lễ, Dương Trí Trạch, Nguyễn..
壽春范福慶阮光岳等往關上候命	Thọ Xuân, Phạm Phúc Khánh, Nguyễn Quang Nhạc đẳng vãng quan thượng hậu mệnh.
戊寅四年明崇禎十一年王親率諸軍往征莫孽于髙平地方	Mậu Dần, tứ niên, [Minh, Sùng Trinh, thập nhất niên], Vương thân suất chư quân vãng chinh Mạc nghiệt vu Cao Bằng địa phương.
属将夏郡公缺名爲虜所獲林郡公缺名當陣怯走伏誅	Thuộc tướng Hạ quận công [khuyết danh] vi lỗ sở hoạch, Lâm quận công [khuyết danh] đương trận khiếp tẩu, phục tru.
冬十二月定文武百官行儀以明等級	Đông, thập nhị nguyệt, định văn vũ bá quan hành nghi dĩ minh đẳng cấp.
己卯五年明崇禎十二年	Kỉ Mão, ngũ niên, [Minh, Sùng Trinh, thập nhị niên].
夏四月申明人命訟事遵如景統六年之制	Hạ, tứ nguyệt, thân minh nhân mệnh tụng sự tuân như Cảnh Thống lục niên chi chế.
其犯人止收本分田産及妻子財物	Kì phạm nhân chỉ thu bản phần điền sản cập thê tử tài vật.
如不足者許供開犯人父母兄弟田産爲償命钱不得連捉宗族鄕里永爲常法	Như bất túc giả, hứa cung khai phạm nhân phụ mẫu huynh đệ điền sản vi thường mệnh tiền, bất đắc liên tróc tông tộc hương lí, vĩnh vi thường pháp.
命工部	Mệnh Công bộ..
尚書少傅泉郡公阮惟時同阮壽春阮春正阮光岳范福慶等往關上候命迎使臣還國	Thượng thư thiếu phó Tuyền quận công Nguyễn Duy Thì đồng Nguyễn Thọ Xuân, Nguyễn Xuân Chính, Nguyễn Quang Nhạc, Phạm Phúc Khánh đẳng vãng quan thượng hậu mệnh, nghênh sứ thần hoàn quốc.
冬十二月太尉崇國公鄭橋奉王㫖申明嚴戒執法舉行凣十二條大抵以詳職司悅民心爲本	Đông, thập nhị nguyệt, Thái uý Sùng quốc công Trịnh Kiều phụng Vương chỉ, thân minh nghiêm giới chấp pháp cử hành phàm thập nhị điều, đại để dĩ tường chức ti duyệt dân tâm vi bản.
庚辰六年明崇禎十三年	Canh Thìn, lục niên, [Minh, Sùng Trinh, thập tam niên].
春閏正月會試天下士人	Xuân, nhuận chính nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取合格費文述等二十二名	Thủ hợp cách Phí Văn Thuật đẳng nhị thập nhị danh.
及廷試上親策賜費文述等二名進士出身黄榮等二十名同進士出身	Cập Đình thí, Thượng thân sách, tứ Phí Văn Thuật đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân, Hoàng Vinh đẳng nhị thập danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
壬午八年明崇禎十五年	Nhâm Ngọ, bát niên, [Minh, Sùng Trinh, thập ngũ niên].
秋九月太尉崇國公鄭橋薨	Thu, cửu nguyệt, Thái uý Sùng quốc công Trịnh Kiều hoăng.
贈	Tặng..
上宰上相賜諡䧺度	Thượng tể, Thượng tướng, tứ thuỵ Hùng Độ.
王謀與僚佐以方今天下紀綱在公勘詞訟擒制盗刼仍差官分治各處	Vương mưu dữ liêu tá, dĩ phương kim thiên hạ kỷ cương, tại công khám từ tụng, cầm chế đạo kiếp, nhưng sai quan phân trị các xứ.
以副都将太保西郡公鄭柞鎮山南處太常寺卿范公著爲賛理太保扶郡公鄭櫟鎮山西處兵部右侍郎阮澄爲賛理瓊岩公鄭棣鎮京北處工部右侍郎阮評爲賛理少尉華郡公鄭梣鎮海陽處户科都給事中阮仁著爲賛理	Dĩ Phó đô tướng Thái bảo Tây quận công Trịnh Tạc trấn Sơn Nam xứ, Thái thường tự khanh Phạm Công Trứ vi Tán lí; Thái bảo Phù quận công Trịnh Lịch trấn Sơn Tây xứ, Binh bộ Hữu thị lang Nguyễn Trừng vi Tán lí; Quỳnh Nham công Trịnh Lệ trấn Kinh Bắc xứ, Công bộ Hữu thị lang Nguyễn Bình vi Tán lí; Thiếu uý Hoa quận công Trịnh Sầm trấn Hải Dương xứ, Hộ khoa đô cấp sự trung Nguyễn Nhân Trứ vi Tán lí.
並同承司釐革前弊撫安方民	Tịnh đồng thừa ti li cách tiền tệ, phủ an phương dân.
癸未九年十月以後真宗福泰元年明崇禎十六年	Quý Mùi, cửu niên, [Thập nguyệt dĩ hậu, Chân Tông Phúc Thái nguyên niên. Minh Sùng Trinh thập lục niên].
春二月命太保西	Xuân, nhị nguyệt, mệnh Thái bảo Tây..
郡公鄭柞瓊岩公鄭棣與賛理右侍郎阮光明寺卿范公著阮名壽等統領大兵往征順化阮福闌	quận công Trịnh Tạc, Quỳnh Nham công Trịnh Lệ dữ Tán lí Hữu thị lang Nguyễn Quang Minh, Tự khanh Phạm Công Trứ, Nguyễn Danh Thọ đẳng thống lĩnh đại binh vãng chinh Thuận Hoá Nguyễn Phúc Lan.
襲擊賊裨将勝良侯于中和社擒獲斬之及俘獲書記文全子解納營門	Tập kích tặc tì tướng Thắng Lương hầu vu Trung Hoà xã, cầm hoạch trảm chi, cập phu hoạch thư ký Văn Toàn Tử, giải nộp dinh môn.
因進軍直扺日麗海門	Nhân tiến quân trực chỉ Nhật Lệ hải môn.
三月王扶鑾駕進于布政州駐安排社料定兵機授以方畧	Tam nguyệt, Vương phù Loan giá tiến vu Bố Chính châu, trú An Bài xã, liệu định binh cơ, thụ dĩ phương lược.
時統領諸營嚴陣以待	Thời thống lĩnh chư dinh, nghiêm trận dĩ đãi.
會上有㫖以南方暑氣炎熱難以久留乃整大兵而還	Hội Thượng hữu chỉ, dĩ Nam phương thử khí viêm nhiệt, nan dĩ cửu lưu, nãi chỉnh đại binh nhi hoàn.
賜户部左侍郎兼徽文院詹事少傅仁郡公尹僖致仕	Tứ Hộ bộ Tả thị lang kiêm Huy văn viện thiêm sự Thiếu phó Nhân quận công Doãn Hi trí sĩ.
冬十月詔傳位於皇太子	Đông, thập nguyệt, chiếu truyền vị ư Hoàng thái tử..
維祐即皇帝位于勤政殿改元爲福泰元年	Duy Hựu tức Hoàng Đế vị vu Cần Chính điện, cải nguyên vi Phúc Thái nguyên niên.
大赦天下凣二十七條	Đại xá thiên hạ, phàm nhị thập thất điều.
尊帝爲太上皇皇后鄭氏爲皇太后	Tôn Đế vi Thái Thượng Hoàng, Hoàng hậu Trịnh thị vi Hoàng Thái Hậu.
會試天下士人	Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取合格黎致澤等九名	Thủ hợp cách Lê Trí Trạch đẳng cửu danh.
十二月殿試賜阮克紹等二名進士出身黎廷譽等七名同進士出身	Thập nhị nguyệt, Điện thí, tứ Nguyễn Khắc Thiệu đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân, Lê Đình Dự đẳng thất danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
真宗順皇帝諱維祐神宗長子也十三歳受禅在位七年壽二十而崩塟花浦陵帝天性沉潜寬容博厚有人君之德六七載間歳比豊稔使其天假之年則漢文富庶之效同得羙稱矣	Chân Tông Thuận Hoàng Đế, [huý Duy Hựu, Thần Tông trưởng tử dã. Thập tam tuế thụ thiện. Tại vị thất niên, thọ nhị thập nhi băng, táng Hoa Phố lăng. Đế thiên tính trầm tiềm, khoan dung bác hậu, hữu nhân quân chi đức. Lục thất tải gian, tuế tỉ phong nhẫm. Sử kì thiên giả chi niên, tắc Hán Văn phú thứ chi hiệu, đồng đắc mĩ xưng hĩ].
甲申福泰二年	Giáp Thân, Phúc Thái nhị niên.
明崇禎十七年	[Minh, Sùng Trinh thập thất niên].
夏四月太白經天	Hạ, tứ nguyệt, Thái Bạch kinh thiên.
是月	Thị nguyệt,..
命官考覈天下士望除任府縣等職	mệnh quan khảo hạch thiên hạ sĩ vọng, trừ nhậm phủ huyện đẳng chức.
冬十二月命太保西郡公鄭柞同督視楊致澤賛理范公著等畧定髙平地方進兵設伏斬得賊裨将一人俘獲賊黨而還	Đông, thập nhị nguyệt, mệnh Thái bảo Tây quận công Trịnh Tạc đồng đốc thị Dương Trí Trạch, Tán lí Phạm Công Trứ đẳng lược định Cao Bằng địa phương, tiến binh thiết phục, trảm đắc tặc tì tướng nhất nhân, phu hoạch tặc đảng nhi hoàn.
乙酉三年明隆武元年清順治元年	Ất Dậu tam niên, [Minh Long Vũ nguyên niên; Thanh Thuận Trị nguyên niên].
夏四月十九日熒惑入鬼宿犯積屍	Hạ, tứ nguyệt, thập cửu nhật, Huỳnh Hoặc nhập Quỷ tú, phạm Tích Thi.
進封副都将太保西郡公鄭柞爲欽差節制各處水步諸營掌國權柄左相太尉西國公開謙定府凡國家庶務悉委栽决	Tấn phong Phó đô tướng Thái bảo Tây quận công Trịnh Tạc vi Khâm sai Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh Chưởng quốc quyền bính Tả tướng, Thái uý Tây quốc công, khai Khiêm Định phủ, phàm quốc gia thứ vụ, tất uỷ tài quyết.
五月日王感冐太保扶郡公鄭櫟太傅華郡公鄭	Ngũ nguyệt nhật, Vương cảm mạo, Thái bảo Phù quận công Trịnh Lịch, Thái phó Hoa quận công Trịnh..
梣恨不得志乃稱兵作亂	Sầm hận bất đắc chí, nãi xưng binh tác loạn.
太尉西國公鄭柞奉㫖恊與文武臣僚參議奏聞于帝仍告天地宗廟	Thái uý Tây quốc công Trịnh Tạc phụng chỉ hiệp dữ văn vũ thần liêu tham nghị tấu văn vu Đế, nhưng cáo thiên địa tông miếu.
初二日出兵攻討擒獲逆櫟正身其逆梣遁入寧江	Sơ nhị nhật, xuất binh công thảo, cầm hoạch nghịch Lịch chính thân, kì nghịch Sầm độn nhập Ninh Giang.
命太保溪郡公鄭杖督兵躡捕追及於祝山俘獲獻納並寘諸國法	Mệnh Thái bảo Khê quận công Trịnh Trượng đốc binh niếp bộ, truy cập ư Chúc Sơn phụ hoạch, hiến nộp, tịnh trí chư quốc pháp.
時賛理范公著武将陶光饒亦預有參賛征討之功	Thời, Tán lí Phạm Công Trứ, võ tướng Đào Quang Nhiêu diệc dự hữu tham tán chinh thảo chi công.
赦天下季税之半	Xá thiên hạ quý thuế chi bán.
又禁人民毋得作匿名書吹虚傳説蠱惑人心	Hựu cấm nhân dân vô đắc tác nặc danh thư, xuý hư truyền thuyết, cổ hoặc nhân tâm.
六月申明勘訟條例以勉當官廉勤之法革小民告訐之風	Lục nguyệt, thân minh khám tụng điều lệ, dĩ miễn đương quan liêm cần chi pháp, cách tiểu dân cáo kiết chi phong.
秋七月禁諸權貴及	Thu, thất nguyệt, cấm chư quyền quý cập..
各該衙門并二司官不得占取社民户分縣官亦不得濫收民钱	các cai nha môn tịnh nhị ti quan bất đắc chiếm thủ xã dân hộ phân, huyện quan diệc bất đắc lạm thu dân tiền.
其各祭钱米並隨大中小社應出有差以省民費	Kì các tế tiền mễ, tịnh tuỳ đại trung tiểu xã ưng xuất hữu sai, dĩ tỉnh dân phí.
丙戌四年明隆武二年清順治二年	Bính Tuất tứ niên, [Minh, Long Vũ nhị niên. Thanh Thuận Trị nhị niên].
春正月二十二日雨雹鳥獸多被害	Xuân, chính nguyệt, nhị thập nhị nhật, vũ bạc, điểu thú đa bị hại.
二月京師雨雹	Nhị nguyệt, Kinh sư vũ bạc.
是歳榖大收	Thị tuế cốc đại thu.
差正使阮仁政副使范永綿陳槩阮滚等同天朝使都督林參駕海往福建求封于明	Sai chánh sứ Nguyễn Nhân Chính; phó sứ Phạm Vĩnh Miên, Trần Khái, Nguyễn Cổn đẳng đồng thiên triều sứ Đô đốc Lâm Sâm giá hải vãng Phúc Kiến cầu phong vu Minh.
時明帝即位爲清人所破	Thời, Minh đế tức vị, vi Thanh nhân sở phá.
明臣再尊立永曆皇帝	Minh thần tái tôn lập Vĩnh Lịch hoàng đế.
明帝因遣翰林潘琦等賚勅書誥命并塗金銀印往	Minh đế nhân khiển Hàn lâm Phan Kì đẳng lãi sắc thư cáo mệnh tịnh trà kim ngân ấn vãng..
本國冊封太上皇爲安南國王	bản quốc, sách phong Thái Thượng Hoàng vi An Nam quốc vương.
明使與仁政等陸行由鎮南關而回	Minh sứ dữ Nhân Chính đẳng lục hành do trấn Nam Quan nhi hồi.
時明國大亂	Thời, Minh quốc đại loạn.
龍州首領趙有涇爲族兄趙有濤所殺	Long Châu thủ lĩnh Triệu Hữu Kinh vi tộc huynh Triệu Hữu Đào sở sát.
其子有啓求救於是命瓊岩公鄭棣進兵太原攻髙平獲趙有濤并家属調回京諭以和睦遣還本州	Kì tử Hữu Khải cầu cứu, ư thị mệnh Quỳnh Nham công Trịnh Lệ tiến binh Thái Nguyên công Cao Bằng, hoạch Triệu Hữu Đào tịnh gia thuộc, điều hồi Kinh, dụ dĩ hoà mục, khiển hoàn bản châu.
冬十月會試天下士人	Đông, thập nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格阮登鎬等十七名	Thủ trúng cách Nguyễn Đăng Cảo đẳng thập thất danh.
十二月殿試上親御筆賜阮登鎬進士及第第三名阮曰舉進士出身范文達等十五名同進士出身	Thập nhị nguyệt, Điện thí, Thượng thân ngự bút tứ Nguyễn Đăng Cảo Tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, Nguyễn Viết Cử Tiến sĩ xuất thân, Phạm Văn Đạt đẳng thập ngũ danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
丁亥五年明永曆元年清順治三年	Đinh Hợi ngũ niên, [Minh, Vĩnh Lịch nguyên niên Thanh, Thuận Trị tam niên].
夏五月阮仁政等候明使賚封印到關	Hạ, ngũ nguyệt, Nguyễn Nhân Chính đẳng hậu Minh sứ lãi phong ấn đáo quan.
乃命禮部尚書少保陽郡公阮宜與户部左侍郎阮壽春僉都御史同仁派户科都給事中阮策顕提刑張論道吏科給事中阮文廣等迎接回京	Nãi mệnh Lễ bộ Thượng thư Thiếu bảo Dương quận công Nguyễn Nghi dữ Hộ bộ Tả thị lang Nguyễn Thọ Xuân, Thiêm đô Ngự sử Đồng Nhân Phái, Hộ khoa đô cấp sự trung Nguyễn Sách Hiển, Đề hình Trương Luận Đạo, Lại khoa cấp sự trung Nguyễn Văn Quảng đẳng nghênh tiếp hồi kinh.
明使行放封禮宣制文曰朕惟帝王之興務先柔遠春秋之義獨奬尊王	Minh sứ hành phóng phong lễ, tuyên chế văn viết: "Trẫm duy, đế vương chi hưng, vụ tiên nhu viễn; Xuân thu chi nghĩa, độc tưởng tôn vương.
昔我皇祖疆理天下海隅日出盡入版圖	Tích ngã Hoàng tổ cương lí thiên hạ, hải ngung nhật xuất tận nhập bản đồ.
惟爾安南獨承聲教禮樂衣冠漸爲風俗其食國家之恩者百世貽子孫之慶者數傳	Duy nhĩ An Nam, độc thừa thanh giáo, lễ nhạc y quan, tiệm vi phong tục, kì thực quốc gia chi ân giả, bách thế, di tử tôn chi khánh giả, sổ truyền.
爾都統司黎祐	Nhĩ Đô thống ti Lê Hựu..
賢良夙昭恭順不懈宜德服龍荒而聲馳象魏	hiền lương túc chiêu, cung thuận bất giải, nghi đức phục long hoang nhi thanh trì tượng nguỵ.
當我隆武皇帝御極閩甸爾獨航海來王	Đương ngã Long Vũ Hoàng Đế ngự cực Mân điện, nhĩ độc hàng hải lai vương.
惟國家不寶遠物臣人享贄抵嘉事大之誠	Duy quốc gia bất bảo viễn vật, thần nhân hưởng chí để gia sự đại chi thành.
念要荒亦吾赤子錫社分藩所謂柔遠以德	Niệm yếu hoang diệc ngô xích tử, tích xã phân phiên sở vị nhu viễn dĩ đức.
朕以神宗皇帝嫡孫爲四海臣民推戴纘承大統撫臨萬方遠慕唐帝恊和之風近想漢宣兼臨之盛値	Trẫm dĩ Thần Tông hoàng đế đích tôn, vi tứ hải thần dân suy đái, toản thừa đại thống, phủ lâm vạn phương, viễn mộ Đường đế hiệp hoà chi phong, cận tưởng Hán Tuyên kiêm lâm chi thịnh trị.
兹𨢄類犯順爲我薄海同讐楚蜀之壮士雲興吳越之義旗響應	Tư xú loại phạm thuận, vi ngã bạc hải đồng thù, Sở Thục chi tráng sĩ vân hưng, Ngô Việt chi nghĩa kì hưởng ứng.
滅此胡虜綏彼四方	Diệt thử Hồ lỗ, tuy bỉ tứ phương.
嘉爾忠誠深予眷注	Gia nhĩ trung thành, thâm dư quyến chú.
是用遣詞臣潘琦科臣李用揖持	Thị dụng khiển từ thần Phan Kì, Khoa thần Lí Dụng Tiếp trì..
節封爾爲安南國王	tiết phong nhĩ vi An Nam quốc vương.
嗚呼章服奉帝天之命圭璧餘燕翼之休	Ô hô! Chương phục phụng đế thiên chi mệnh, khuê bích dư yến dực chi hưu.
君爾國子爾民耕桑亦属帝德荒服王賓服享共球無怠前脩	Quân nhĩ quốc, tử nhĩ dân, canh tang diệc thuộc đế đức; hoang phục vương tân phục hưởng cung cầu vô đãi tiền tu.
朕惟漢家銅柱之封永綏南服夏后塗山之會再見中原	Trẫm duy, Hán gia đồng trụ chi phong, vĩnh tuy Nam phục, Hạ hậu Đồ Sơn chi hội, tái kiến trung nguyên.
欽哉	Khâm tai".
六月差官選汰另兵	Lục nguyệt, sai quan tuyển thải lánh binh.
秋七月差官選閲各處兵民逐項以定兵額	Thu, thất nguyệt, sai quan tuyển duyệt các xứ binh dân, trục hạng dĩ định binh ngạch.
戊子六年明永曆二年清順治四年	Mậu Tí lục niên, [Minh, Vĩnh Lịch nhị niên. Thanh, Thuận Trị tứ niên].
夏五月禁民間不得妄冐職爵以避兵役	Hạ, ngũ nguyệt, cấm dân gian bất đắc vọng mạo chức tước dĩ tị binh dịch.
己丑七年十月以後神明永曆三年宗復位慶德元清順治五年	Kỉ Sửu thất niên, [Thập nguyệt dĩ hậu, Thần Minh, Vĩnh Lịch tam niên. Tông phục vị, Khánh Đức nguyên Thanh, Thuận Trị ngũ niên].
年	niên.
秋八月	Thu, bát nguyệt,..
帝崩無嗣	Đế băng, vô tự.
冬十月王委世子西國公鄭柞暨文武臣僚等共議奏請太上皇復帝位改元爲慶德元年	Đông, thập nguyệt, Vương uỷ Thế tử Tây quốc công Trịnh Tạc kị văn vũ thần liêu đẳng cộng nghị tấu thỉnh Thái thượng hoàng phục đế vị, cải nguyên vi Khánh Đức nguyên niên.
神宗淵皇帝下	Thần Tông Uyên Hoàng đế hạ.
庚寅慶德二年明永曆四年清順治六年	Canh Dần, Khánh Đức nhị niên, [Minh, Vĩnh Lịch tứ niên. Thanh, Thuận Trị lục niên].
冬十月會試天下士人	Đông, thập nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格姜世賢等八名	Thủ trúng cách Khương Thế Hiền đẳng bát danh.
十二月殿試賜姜世賢進士及第第三名阮文澧進士出身鄭髙第等六名同進士出身	Thập nhị nguyệt, Điện thí, tứ Khương Thế Hiền Tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, Nguyễn Văn Lễ Tiến sĩ xuất thân, Trịnh Cao Đệ đẳng lục danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
辛卯三年明永曆五年清順治七年	Tân Mão, tam niên, [Minh, Vĩnh Lịch ngũ niên. Thanh, Thuận Trị thất niên].
春彗星見東方	Xuân, Tuệ tinh hiện Đông phương.
二月時	Nhị nguyệt, thời,..
明帝幸駕駐蹕于南寧城有勑諭王資其兵象糧銃以助恢勦	Minh đế hạnh giá trú tất vu Nam Ninh thành, hữu sắc dụ Vương tư kì binh tượng lương súng dĩ trợ khôi tiễu.
秋九月吏部尚書掌六部事兼國子監祭酒翰林院侍讀掌翰林院事太傅泉郡公阮惟時卒	Thu, cửu nguyệt, Lại bộ Thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm Quốc tử giám Tế tửu, Hàn lâm viện thị độc chưởng Hàn lâm viện sự, Thái phó Tuyền quận công Nguyễn Duy Thì tốt.
贈太宰賜謚衡度	Tặng Thái tể, tứ thuỵ Hành Độ.
冬十月明差官捧賚勑印來封清王爲副國王	Đông, thập nguyệt, Minh sai quan bổng lãi sắc ấn lai phong Thanh Vương vi Phó quốc vương.
其文曰朕惟祖宗肇有區夏聲教誕敷禮信外藩以廣國家屏翰	Kì văn viết: "Trẫm duy, tổ tông triệu hữu khu hạ, thanh giáo đản phu; lễ tín ngoại phiên dĩ quảng quốc gia bình hàn.
爾安南王黎氏介在南服世奉車書戴德懷忠欽承靡替	Nhĩ An Nam Vương Lê thị, giới tại Nam phục, thế phụng xa thư, đái đức hoài trung, khâm thừa mĩ thế.
原其所致則惟爾輔國政鄭𭫨乃祖乃父後先同德匡持翼賛之功載在	Nguyên kì sở trí, tắc duy nhĩ phụ quốc chính Trịnh Tráng nãi tổ nãi phụ, hậu tiên đồng đức khuông trì, dực tán chi công tải tại..
譯傳夙昭國盟傳至爾𭫨功名盛著夷屬傾心匡王庇民克修厥職朕所鍳知	dịch truyền, túc chiêu quốc minh, truyền chí nhĩ Tráng, công danh thịnh trứ, di thuộc khuynh tâm, khuông Vương tí dân, khắc tu quyết chức, trẫm sở giám tri.
邇者朕蹕粤西鋭圖光復憂勤宵旰五載于兹	Nhĩ giả, trẫm tất Việt Tây, duệ đồ quang phục, ưu cần tiêu cán ngũ tải vu tư.
今川楚諸勳臣相次入扈大師率止萬竄雲屯我軍大振	Kim Xuyên Sở chư huân thần tướng thứ nhập hộ, đại sư suất chỉ, vạn thoán vân đồn, ngã quân đại chấn.
向之環兵入衛者已經次第引去而爾鄭𭫨奉表稱貢自春徂秋接踵間關罔敢廢墜朕甚嘉之	Hướng chi hoàn binh nhập vệ giả, dĩ kinh thứ đệ dẫn khứ, nhi nhĩ Trịnh Tráng, phụng biểu xưng cống, tự Xuân tồ Thu, tiếp chủng gian quan, võng cảm phế truỵ, trẫm thậm gia chi.
雖排抑有徒朕不爲間	Tuy bài ức hữu đồ, trẫm bất vi gián.
是用特崇殊典晋封爾爲安南副國王錫之勑印爾其衹受以裕來兹	Thị dụng đặc sùng thù điển, tấn phong nhĩ vi An Nam phó quốc vương, tích chi sắc ấn, nhĩ kì chỉ thụ dĩ dụ lai tư.
於戱朝廷置外藩所以撫要荒弘捍蔽	Ô hô! Triều đình trí ngoại phiên sở dĩ phủ yêu hoang hoằng hãn tế.
承平則漸	Thừa bình tắc tiệm..
濡德教戡定則翊賛明威	nhu đức giáo, kham định tắc dực tán minh uy.
維翰維城無分中外	Duy hàn, duy thành, vô phân trung ngoại.
爾懋膺寵錫務益忠貞夾輔黎氏永修職貢作朕南藩永世勿替	Nhĩ mậu ưng sủng tích, vụ ích trung trinh, giáp phụ Lê thị, vĩnh tu chức cống, tác trẫm Nam phiên, vĩnh thế vật thế.
欽哉	Khâm tai".
壬辰四年明永曆六年清順治八年	Nhâm Thìn, tứ niên, [Minh, Vĩnh Lịch lục niên. Thanh, Thuận Trị bát niên].
春三月黄仁勇謀作亂伏誅	Xuân, tam nguyệt, Hoàng Nhân Dũng mưu tác loạn, phục tru.
仁勇以閹人得幸官至掌司禮監少保郡公爵賜姓名鄭㰖	Nhân Dũng dĩ yêm nhân đắc hạnh, quan chí chưởng Tư lễ giám, thiếu bảo, quận công tước, tứ tính danh Trịnh Lãm.
權禄太重日益驕縱隂謀與手下陳仁璉潜養妖人號宣德唱亂	Quyền lộc thái trọng, nhật ích kiêu túng, âm mưu dữ thủ hạ Trần Nhân Liễn tiềm dưỡng yêu nhân hiệu Tuyên Đức xướng loạn.
事覺下朝臣議仁勇竟坐梟罪仁璉宣德等並陵遲徇眾	Sự giác, hạ triều thần nghị Nhân Dũng cánh toạ kiêu tội; Nhân Liễn, Tuyên Đức đẳng tịnh lăng trì tuẫn chúng.
以當郡公陶光饒爲都督河郡公黎宴爲提督	Dĩ Đương quận công Đào Quang Nhiêu vi Đô đốc, Hà quận công Lê Yến vi Đề đốc,..
丁文左武文允等爲參督以䏻識得仁勇等僞情先啓訴有功故也	Đinh Văn Tả, Vũ Văn Doãn đẳng vi Tham đốc dĩ năng thức đắc Nhân Dũng đẳng nguỵ tình tiên khải tố hữu công cố dã.
是月會試天下士人	Thị nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取合格阮廷正等九名	Thủ hợp cách Nguyễn Đình Chính đẳng cửu danh.
四月殿試	Tứ nguyệt, Điện thí.
上親制策問以政事得失	Thượng thân chế sách vấn, dĩ chính sự đắc thất.
賜馮曰脩等二名進士出身胡士揚等七名同進士出身	Tứ Phùng Viết Tu đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân, Hồ Sĩ Dương đẳng thất danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
朝堂等官請進封王世子西國公鄭柞王爵以合傳家盛典	Triều đường đẳng quan thỉnh tiến phong Vương Thế tử Tây quốc công Trịnh Tạc Vương tước dĩ hợp truyền gia thịnh điển.
秋八月進封太尉西國公鄭柞爲元帥掌國政西定王	Thu bát nguyệt tiến phong Thái uý Tây quốc công Trịnh Tạc vi Nguyên soái chưởng quốc chính Tây Định Vương.
其冊文曰皇天純眷命篤生輔弼之賢人君重宗工丕隆尊貴之禮明徵	Kì sách văn viết: "Hoàng thiên thuần quyến mệnh, đốc sinh phụ bật chi hiền nhân; quân trọng tông công, phi long tôn quý chi lễ minh trưng.
亶恊顕冊載敭	Đản hiệp hiển sách tải dương.
睠惟	Quyến duy,..
翊運賛治功臣特進開府欽差節制各處水步諸營掌國權柄左相太尉西國公鄭柞天性聰明世臣聞望	Dực vận tán trị công thần, đặc tiến khai phủ Khâm sai Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh chưởng quốc quyền bính tả tướng Thái uý Tây quốc công Trịnh Tạc, thiên tính thông minh, thế thần văn vọng.
昔成祖纘太王佐先皇經營大業力整乾坤	Tích Thành Tổ toản Thái Vương tá Tiên hoàng kinh doanh đại nghiệp, lực chỉnh càn khôn.
時師父承考志翊朕躬恢復洪圖功盖宇宙	Thời, sư phụ thừa khảo chí, dực trẫm cung khôi phục hồng đồ, công cái vũ trụ.
講素得傳家文武任獨當監國元良	Giảng tố đắc truyền gia văn vũ, nhậm độc đương giám quốc nguyên lương.
畧定羣方匡天下多其力圖回庶政安社稷茂厥勳	Lược định quần phương, khuông thiên hạ đa kì lực, đồ hồi thứ chính, an xã tắc mậu quyết huân.
望𠃔孚四海之心位宜冠百僚之首	Vọng doãn phu tứ hải chi tâm, vị nghi quan bách liêu chi thủ.
特遣禮部尚書知經筵事兼國子監祭酒少保楊郡公阮宜持節賚捧金冊金璽榮封爲元帥掌國政	Đặc khiển Lễ bộ Thượng thư tri kinh diên sự kiêm Quốc tử giám Tế tửu Thiếu bảo Dương quận công Nguyễn Nghi, trì tiết lãi bổng kim sách kim tỉ vinh phong vi Nguyên soái chưởng quốc chính..
西定王	Tây Định Vương.
尚其衹膺重眷克謹令名	Thượng kì chỉ ưng trọng quyến, khắc cẩn lệnh danh.
忠孝做十分在已勉全箇道	Trung hiếu tố thập phần, tại kỷ miễn toàn cá đạo.
壽康兼五福惟王丕衍億年	Thọ khang kiêm ngũ phúc, duy Vương phi diễn ức niên.
扶皇家有永之基保宗社無疆之美	Phù Hoàng gia hữu vĩnh chi cơ, bảo tông xã vô cương chi mĩ.
王其欽哉	Vương kì khâm tai".
癸巳五年二月以後改盛德元年永曆七年清順治九年	Quý Tị, ngũ niên, [Nhị nguyệt dĩ hậu, cải Thịnh Đức nguyên niên. Vĩnh Lịch thất niên. Thanh, Thuận Trị cửu niên].
明春二月彗星見東方	Minh, Xuân, nhị nguyệt, Tuệ tinh hiện Đông phương.
大赦	Đại xá.
改元爲盛德元年	Cải nguyên vi Thịnh Đức nguyên niên.
夏六月定天下衣服長濶有差	Hạ, lục nguyệt, định thiên hạ y phục, trường khoát hữu sai.
許文自科道武自郡公青吉衣竝用覆後其餘不得妄僭	Hứa văn tự khoa đạo, vũ tự quận công, thanh cát y tịnh dụng phú hậu, kì dư bất đắc vọng tiếm.
甲午盛德二年明永曆八年清順治十年	Giáp Ngọ, Thịnh Đức nhị niên, [Minh, Vĩnh Lịch bát niên. Thanh, Thuận Trị thập niên].
是時吏部類銓除内外各職付下朝臣議	Thị thời, Lại bộ loại thuyên trừ nội ngoại các chức, phó hạ triều thần nghị.
凡預士望三場合格者及	Phàm dự sĩ vọng tam trường hợp cách giả, cập..
功臣子孫竝得錄用	công thần tử tôn tịnh đắc lục dụng.
間或超濫未及格者一切停罷	Gián hoặc siêu lạm vị cập cách giả, nhất thiết đình bãi.
乙未三年明永曆九年順治十一年	Ất Mùi, tam niên, [Minh, Vĩnh Lịch cửu niên. Thuận Trị thập nhất niên].
清春正月陪從禮科給事中桂海子黎仕澈工科給事中壽桂男潘兼全等請替差左右二鎮營督同官控禦邊方併頒給士卒糧食	Thanh, Xuân, chính nguyệt, bồi tụng Lễ khoa cấp sự trung Quế Hải tử Lê Sĩ Triệt, Công khoa cấp sự trung Thọ Quế nam Phan Kiêm Toàn đẳng thỉnh thế sai tả hữu nhị trấn dinh Đốc đồng quan khống ngự biên phương tính ban cấp sĩ tốt lương thực.
三月命鴻矑寺卿桂林男陳玉厚爲左鎮軍營督同禮科給事中東河男武良爲右鎮軍營督同	Tam nguyệt mệnh Hồng lô tự khanh Quế Lâm nam Trần Ngọc Hậu vi tả trấn quân dinh Đốc đồng, Lễ khoa cấp sự trung Đông Hà nam Vũ Lương vi hữu trấn quân dinh Đốc đồng.
夏四月順化阮福頻自稱大尉勇國公使其徒順義昭武等襲擊左鎮屬	Hạ, tứ nguyệt, Thuận Hoá Nguyễn Phúc Tần tự xưng Đại uý Dũng quốc công, sử kì đồ Thuận Nghĩa, Chiêu Vũ đẳng tập kích tả trấn thuộc..
将茂郡公范必全于布政州破之	tướng Mậu quận công Phạm Tất Toàn vu Bố Chính châu phá chi.
必全以州降賊	Tất Toàn dĩ châu hàng tặc.
因乘勢進攻左鎮進郡公黎文曉右鎮東郡公黎有德等于奇華之河西	Nhân thừa thế tiến công Tả trấn Tiến quận công Lê Văn Hiểu, Hữu trấn Đông quận công Lê Hữu Đức đẳng vu Kì Hoa chi Hà Tây.
文曉率本部力戦足中飛磾勢不䏻敵乃與有德退走盡棄其船艘象馬噐械銃磾粮儲	Văn Hiểu suất bản bộ lực chiến, túc trúng phi đạn, thế bất năng địch, nãi dữ Hữu Đức thoái tẩu, tận khí kì thuyền sưu tượng mã khí giới súng đạn lương trữ.
是日文曉有德并二營属将走出真福安塲	Thị nhật, Văn Hiểu, Hữu Đức tịnh nhị dinh thuộc tướng tẩu xuất Chân Phúc, An Trường.
賊徒侵入石河地方	Tặc đồ xâm nhập Thạch Hà địa phương.
次日文曉有德再率属将進入駐營于石河大奈爲守禦之計	Thứ nhật, Văn Hiểu, Hữu Đức tái suất thuộc tướng tiến nhập trú dinh vu Thạch Hà, Đại Nại vi thủ ngự chi kế.
五月召黎文曉黎有德與其属将赴京	Ngũ nguyệt, triệu Lê Văn Hiểu, Lê Hữu Đức dữ kì thuộc tướng phó Kinh.
行至途中文曉痛跡而卒	Hành chí đồ trung, Văn Hiểu thống tích nhi tốt.
六月論敗衂	Lục nguyệt, luận bại nục..
罪追收黎文曉勑印兵民貶黎有德爲都督僉事属将黎時憲鄭丙等並罷職爵收民禄黎文暿武百福等黜爲另兵黎文暘充軍	tội, truy thu Lê Văn Hiểu sắc ấn binh dân, biếm Lê Hữu Đức vi Đô đốc thiêm sự, thuộc tướng Lê Thì Hiến, Trịnh Bính đẳng tịnh bãi chức tước, thu dân lộc, Lê Văn Hi, Vũ Bách Phúc đẳng truất vi lánh binh, Lê Văn Dương sung quân.
貶督同陳玉厚爲尚寶寺卿武良爲工科給事中監護武自快爲乂安處參議	Biếm đốc đồng Trần Ngọc Hậu vi Thượng bảo tự khanh, Vũ Lương vi Công khoa cấp sự trung, Giám hộ Vũ Tự Khoái vi Nghệ An xứ Tham nghị.
以布政人阮必𧼈不從范必全向賊堅守臣節許陞職爵	Dĩ Bố Chính nhân Nguyễn Tất Thú bất tòng Phạm Tất Toàn hướng tặc, kiên thủ thần tiết, hứa thăng chức tước.
是月命太保溪郡公鄭仗爲統領陪從吏部左侍郎演壽伯阮文濯爲督是吏科都給事中義江男阮性爲副督視領属将十八員直扺乂安南河地方進討順	Thị nguyệt, mệnh Thái bảo Khê quận công Trịnh Trượng vi Thống lĩnh, Bồi tụng Lại bộ Tả thị lang Diễn Thọ bá Nguyễn Văn Trạc vi Đốc thị, Lại khoa đô cấp sự trung Nghĩa Giang nam Nguyễn Tính vi Phó đốc thị, lĩnh thuộc tướng thập bát viên trực chỉ Nghệ An, Nam Hà địa phương tiến thảo Thuận..
化	Hoá.
時有官劎銀色化爲銅色范公著謹啓以爲此亦異事不可以爲常而忽之	Thời, hữu quan kiếm ngân sắc hoá vi đồng sắc, Phạm Công Trứ cẩn khải dĩ vi: "Thử diệc dị sự, bất khả dĩ vi thường nhi hốt chi.
今天下習尚文飾	Kim thiên hạ tập thượng văn sức.
兵士饑渴而不知恤徒以金銀飾於軍噐專務奢靡以致化爲銅色	Binh sĩ cơ khát nhi bất tri tuất, đồ dĩ kim ngân sức ư quân khí, chuyên vụ xa mĩ dĩ trí hoá vi đồng sắc.
意者天心示警使之速改以爲實事也	Ý giả, thiên tâm thị cảnh, sử chi tốc cải dĩ vi thực sự dã.
恭乞因此改之削去銀飾以僃軍粮務爲銅漆以實軍噐亦可以應是祥而做好兵事奮揚武衛也	Cung khất nhân thử cải chi, tước khử ngân sức dĩ bị quân lương, vụ vi đồng tất dĩ thực quân khí, diệc khả dĩ ứng thị tường nhi tố hảo binh sự, phấn dương vũ vệ dã.
秋八月鄭仗領大兵進至奇華河西駐札左次樂川	Thu, bát nguyệt, Trịnh Trượng lĩnh đại binh tiến chí Kì Hoa, Hà Tây trú trát tả thứ Lạc Xuyên.
賊兵薄之諸軍敗走盡棄軍資棄械	Tặc binh bác chi, chư quân bại tẩu, tận khí quân tư, khí giới.
賊船入奇羅海門	Tặc thuyền nhập Kì La hải môn.
武文添	Vũ Văn Thiêm..
移船出駐于丹涯海門	di thuyền xuất trú vu Đan Nhai hải môn.
賊船入南界海門	Tặc thuyền nhập Nam Giới hải môn.
阮有勅望風而走黎仁厚且戦且却	Nguyễn Hữu Sắc vọng phong nhi tẩu, Lê Nhân Hậu thả chiến thả khước.
鄭仗與諸将走至真福安塲地方駐營	Trịnh Trượng dữ chư tướng tẩu chí Chân Phúc, An Trường địa phương trú dinh.
又分兵屯于北河自義烈至丹涯海門以遏賊兵	Hựu phân binh đồn vu Bắc Hà tự Nghĩa Liệt chí Đan Nhai hải môn dĩ át tặc binh.
時鄧明制之子明則降于賊賊遂乘勢至天禄彬舍地方	Thời, Đặng Minh Chế chi tử Minh Tắc hàng vu tặc, tặc toại thừa thế chí Thiên Lộc, Bân Xá địa phương.
南河爲之騷動	Nam Hà vị chi tao động.
是月王奏帝命西定王鄭柞親率諸營将士進討賊徒	Thị nguyệt, Vương tấu Đế mệnh Tây Định Vương Trịnh Tạc thân suất chư dinh tướng sĩ tiến thảo tặc đồ.
九月大兵進至乂安處次于真福安塲	Cửu nguyệt, đại binh tiến chí Nghệ An xứ, thứ vu Chân Phúc, An Trường.
論樂川敗衂罪	Luận Lạc Xuyên bại nục tội.
斬羅德代阮興讓絞謝世保󰰾鄭𥒥黎有禮職爵貶鄭柱爲都督	Trảm La Đức Đại, Nguyễn Hưng Nhượng; giảo Tạ Thế Bảo; bãi Trịnh Đá, Lê Hữu Lễ chức tước; biếm Trịnh Trụ vi Đô đốc..
同知	đồng tri.
又以舍吏杜公魁陳有財㸔戦徇私以過爲功並刖指	Hựu dĩ xá lại Đỗ Công Khôi, Trần hữu Tài khán chiến tuẫn tư, dĩ quá vi công, tịnh ngoạt chỉ.
又論水道功過	Hựu luận thuỷ đạo công quá.
以武文添爲左都督復仍張得壽爲程郡公貶阮有敕職爵	Dĩ Vũ Văn Thiêm vi Tả đô đốc, phục nhưng Trương Đắc Thọ vi Trình quận công; biếm Nguyễn Hữu Sắc chức tước.
冬十月命左都督寧郡公鄭㯀爲統領陪從僉都御史鳳池男黎廷譽爲督視監察御史鄭世濟爲副督視都督同知當郡公陶光饒爲督率陪從户科都給事中壽領伯潘興造爲督視監察御史阮佐相爲副督視都督僉事東郡公黎有德爲督率陪從工科給事中壽桂男潘兼全爲	Đông, thập nguyệt, mệnh Tả đô đốc Ninh quận công Trịnh Toàn vi thống lĩnh, Bồi tụng thiêm đô Ngự sử Phụng Trì nam Lê Đình Dự vi đốc thị, giám sát ngự sử Trịnh Thế Tế vi phó đốc thị, Đô đốc đồng tri Đương quận công Đào Quang Nhiêu vi đốc suất, Bồi tụng Hộ khoa đô cấp sự trung Thọ Lĩnh bá Phan Hưng Tạo vi đốc thị, Giám sát Ngự sử Nguyễn Tá Tướng vi phó đốc thị, Đô đốc thiêm sự Đông quận công Lê Hữu Đức vi Đốc suất, Bồi tụng Công khoa cấp sự trung Thọ Quế nam Phan Kiêm Toàn vi..
督視	đốc thị.
復遣左都督巄郡公武文添督率水軍以吏部有視郎壽林男楊湖爲督視分道討賊	Phục khiển Tả đô đốc Lũng quận công Vũ Văn Thiêm đốc suất thuỷ quân, dĩ Lại bộ hữu thị lang Thọ Lâm nam Dương Hồ vi đốc thị, phân đạo thảo tặc.
進至奇華地方賊兵自退	Tiến chí Kì Hoa địa phương, tặc binh tự thoái.
十一月鄭㯀陶光饒黎有德等回兵于安塲	Thập nhất nguyệt, Trịnh Toàn, Đào Quang Nhiêu, Lê Hữu Đức đẳng hồi binh vu An Trường.
西定王令諸将班師回京留武文添爲鎮守楊湖爲督視陶光饒爲屯守潘興造爲督視領所属諸将駐營于真福安塲	Tây Định Vương lệnh chư tướng ban sư hồi Kinh, lưu Vũ Văn Thiêm vi trấn thủ, Dương Hồ vi đốc thị, Đào Quang Nhiêu vi đồn thú, Phan Hưng Tạo vi đốc thị, lĩnh sở thuộc chư tướng trú dinh vu Chân Phúc, An Trường.
又差属将提督󱗯郡公申文觥參督頼郡公閔文蓮該隊阮如珪黎文進黎文暿等屯接武社名朗郡公頼世時屯明良社名控禦賊徒	Hựu sai thuộc tướng Đề đốc Nam quận công Thân Văn Quanh, Tham đốc Lại quận công Mẫn Văn Liên, Cai đội Nguyễn Như Khuê, Lê Văn Tiến, Lê Văn Hi đẳng đồn Tiếp Vũ [Xã danh] Lăng quận công Lại Thế Thì đồn Minh Lương [Xã danh] khống ngự tặc đồ.
十二	Thập nhị..
月以鄭㯀爲少保開營號左翊内軍頒營印	nguyệt, dĩ Trịnh Toàn vi Thiếu bảo, khai dinh hiệu Tả dực nội quân, ban dinh ấn.
丙申四年明永曆十年清順治十二春正月申文觥閔文蓮阮如珪黎文進黎文暿等爲賊所襲敗走	Bính Thân, tứ niên, [Minh, Vĩnh Lịch thập niên. Thanh, Thuận Trị thập nhị Xuân, chính nguyệt, Thân Văn Quanh, Mẫn Văn Liên, Nguyễn Như Khuê, Lê Văn Tiến, Lê Văn Hi đẳng vi tặc sở tập, bại tẩu.
賊兵乘勝再出三制江夾擊官兵	Tặc binh thừa thắng tái xuất Tam Chế giang giáp kích quan binh.
武公桄先登夾陣力戦破賊	Vũ Công Quang tiên đăng giáp trận, lực chiến phá tặc.
黎仕厚接救斫刀射中賊象	Lê Sĩ Hậu tiếp cứu; chước đao xạ trúng tặc tượng.
武文僉史范公勝登岸夾射斬得象牙	Vũ Văn Thiêm sử Phạm Công Thắng đăng ngạn giáp xạ, trảm đắc tượng nha.
是月論功	Thị nguyệt, luận công.
以仕厚爲提督公桄爲參督程富侯	Dĩ Sĩ Hậu vi Đề đốc, Công Quang vi Tham đốc, Trình Phú hầu.
命太保鄭㯀統領諸將鎮撫乂安武文添陶光饒等並属焉	Mệnh Thái bảo Trịnh Toàn thống lĩnh chư tướng trấn phủ Nghệ An, Vũ Văn Thiêm, Đào Quang Nhiêu đẳng tịnh thuộc yên.
以吏科都給事中吳仕榮兵科給事中武榮進	Dĩ Lại khoa đô cấp sự trung Ngô Sĩ Vinh, Binh khoa cấp sự trung Vũ Vinh Tiến..
爲督視	vi Đốc thị.
夏五月賊入南界海門襲擊	Hạ, ngũ nguyệt, tặc nhập Nam Giới hải môn tập kích.
黎仕厚阮有勅裴仕良蔡伯秩等皆敗走棄其船艘銃磾器械	Lê Sĩ Hậu, Nguyễn Hữu Sắc, Bùi Sĩ Lương, Thái Bá Trật đẳng giai bại tẩu, khí kì thuyền sưu súng đạn khí giới.
賊遂入丹涯海門	Tặc toại nhập Đan Nhai hải môn.
文僉等力不能敵亦棄船走	Văn Thiêm đẳng lực bất năng địch diệc khí thuyền tẩu.
賊奄至圍陶光饒于石河香僕鄭㯀督諸將進至排陣奮擊	Tặc yêm chí vi Đào Quang Nhiêu vu Thạch Hà, Hương Bộc, Trịnh Toàn đốc chư tướng tiến chí, bày trận phấn kích.
見賊勢大張㯀以本命旗授與督視楊湖	Kiến tặc thế đại trương, Toàn dĩ bản mệnh kì thụ dữ đốc thị Dương Hồ.
湖忠氣激烈先自乘象揮諸軍直進	Hồ trung khí kích liệt, tiên tự thừa tượng, huy chư quân trực tiến.
㯀督騎兵衝擊	Toàn đốc kị binh xung kích.
於是光饒等大開壘門出戦	Ư thị Quang Nhiêu đẳng đại khai luỹ môn xuất chiến.
賊敗走	Tặc bại tẩu.
官軍夾擊于大奈地方	Quan quân giáp kích vu Đại Nại địa phương.
大奈社名属石河縣追殺其多收得象馬器械銃磾不可勝数	[Đại Nại xã danh, thuộc Thạch Hà huyện], truy sát kì đa, thu đắc tượng mã khí giới súng đạn bất khả thăng sổ.
㯀再率	Toàn tái suất..
属将回駐安塲	thuộc tướng hồi trú An Trường.
閏月論大奈功	Nhuận nguyệt, luận Đại Nại công.
封鄭㯀欽差節制属水步諸營兼行下撫治乂安道副都将太尉寧國公開揚威府督視楊湖爲工部左侍郎壽林伯吳士榮爲光禄寺卿理海侯潘興造爲太僕寺卿壽領侯武榮進爲户科都給事中麗海子	Phong Trịnh Toàn Khâm sai tiết chế thuộc thuỷ bộ chư dinh kiêm hành hạ phủ trị Nghệ An đạo Phó đô tướng Thái uý Ninh quốc công, khai Dương Uy phủ; Đốc thị Dương Hồ vi Công bộ Tả thị lang Thọ Lâm bá; Ngô Sĩ Vinh vi Quang lộc tự khanh Lí Hải hầu; Phan Hưng Tạo vi Thái bộc tự khanh Thọ Lĩnh hầu; Vũ Vinh Tiến vi Hộ khoa đô cấp sự trung Lệ Hải tử.
擢陞陶光饒爲少保黎時憲爲都督同知黄義袗閔文蓮爲都督僉事鄧世功黄義膠丁文左黎文進陶世僊黎文隆枚文孝爲提督郡公爵阮授譚景堅鄭盤爲提督吳文仕黎登	Trạc thăng Đào Quang Nhiêu vi Thiếu bảo; Lê Thì Hiến vi Đô đốc đồng tri; Hoàng Nghĩa Chẩn, Mẫn Văn Liên vi Đô đốc thiêm sự; Đặng Thế Công, Hoàng Nghĩa Giao, Đinh Văn Tả, Lê Văn Tiến, Đào Thế Tiên, Lê Văn Long, Mai Văn Hiếu vi Đề đốc, quận công tước; Nguyễn Thụ, Đàm Cảnh Kiên, Trịnh Bàn vi Đề đốc; Ngô Văn Sĩ, Lê Đăng..
任黎公朝爲參督	Nhiệm, Lê Công Triều vi Tham đốc.
賜阮有佐郡公爵	Tứ Nguyễn Hữu Tá quận công tước.
以楊瓊阮世濟阮進堅爲署衛事	Dĩ Dương Quỳnh, Nguyễn Thế Tế, Nguyễn Tiến Kiên vi thự vệ sự.
又論退却罪	Hựu luận thoái khước tội.
貶武文添爲右都督阮文宴爲參督並收兵民之半	Biếm Vũ Văn Thiêm vi Hữu đô đốc, Nguyễn Văn Yến vi Tham đốc, tịnh thu binh dân chi bán.
󰰾阮有勅職爵	Bãi Nguyễn Hữu Sắc chức tước.
黎仕厚張得壽阮德揚杜澧以力戦既久孤軍難支免罪	Lê Sĩ Hậu, Trương Đắc Thọ, Nguyễn Đức Dương, Đỗ Lễ dĩ lực chiến ký cửu cô quân nan chi miễn tội.
追論陣亡贈尹䏻爲都督同知䄚郡公唯給祭田民禄立祠祭祀贈裴仕良爲參督壽郡公蔡伯璹爲署衛事演郡公阮文繡爲提督通郡公並給祭田民禄祀事	Truy luận trận vong, tặng Doãn Năng vi Đô đốc đồng tri Tào quận công, duy cấp tế điền, dân lộc, lập từ tế tự; tặng Bùi Sĩ Lương vi Tham đốc Thọ quận công; Thái Bá Đào vi thự vệ sự Diễn quận công, Nguyễn Văn Tú vi Đề đốc Thông quận công, tịnh cấp tế điền dân lộc tự sự.
以西定王世子鄭根爲副都将太保富郡公開	Dĩ Tây Định Vương thế tử Trịnh Căn vi Phó đô tướng Thái bảo Phú quận công, khai..
營號佐國營頒佐國将軍印次子鄭棟爲少傅武郡公開營號中匡軍頒營印鄭榩爲少保雲郡公	dinh hiệu Tá quốc dinh, ban Tá quốc tướng quân ấn; thứ tử Trịnh Đống vi Thiếu phó Vũ quận công, khai dinh hiệu Trung khuông quân, ban dinh ấn; Trịnh Kiền vi Thiếu bảo Vân quận công.
以鄭欐爲副都将太保壽郡公鄭脩爲副将少尉晋郡公	Dĩ Trịnh Lệ vi Phó đô tướng Thái bảo Thọ quận công, Trịnh Tu vi Phó tướng thiếu uý Tấn quận công.
六月命佐國營副都将太保富郡公鄭根統領諸将往乂安處恊同寧國公鄭㯀討賊	Lục nguyệt, mệnh Tá quốc dinh Phó đô tướng Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn thống lĩnh chư tướng vãng Nghệ An xứ hiệp đồng Ninh quốc công Trịnh Toàn thảo tặc.
十八日進至安塲駐營	Thập bát nhật tiến chí An Trường trú dinh.
以太僕寺卿潘興造禮科給事中勇川男陳文󰱇爲督視	Dĩ Thái bộc tự khanh Phan Hưng Tạo, Lễ khoa cấp sự trung Dũng Xuyên nam Trần Văn Tuyển vi Đốc thị.
九月命太保壽郡公鄭欐爲統領刑科給事中梁谊爲督視少傅武郡公鄭棟爲督率户科給	Cửu nguyệt, mệnh Thái bảo Thọ quận công Trịnh Lệ vi Thống lĩnh Hình khoa cấp sự trung Lương Nghị vi đốc thị, Thiếu phó Vũ quận công Trịnh Đống vi Đốc suất, Hộ khoa cấp..
事中馮曰脩爲督視各率所属往乂安接應	sự trung Phùng Viết Tu vi đốc thị, các suất sở thuộc vãng Nghệ An tiếp ứng.
冬十月會試天下士人	Đông, thập nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格阮廷柱等六名	Thủ trúng cách Nguyễn Đình Trụ đẳng lục danh.
十一月屯鎮諸軍並進過南河	Thập nhất nguyệt, đồn trấn chư quân tịnh tiến quá Nam Hà.
寧國公鄭㯀屯兵于廣勸太保富郡公鄭根駐兵于拨擢廣勸拨擢二社属天禄縣名各令諸軍浚壕築壘分守要處密差人偵探賊情洞知虚實	Ninh quốc công Trịnh Toàn đồn binh vu Quảng Khuyến, Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn trú binh vu Bạt Trạc [Quảng Khuyến, Bạt Trạc nhị xã thuộc Thiên Lộc huyện], danh các lệnh chư quân tuấn hào trúc luỹ, phân thủ yếu xứ, mật sai nhân trinh thám tặc tình, đỗng tri hư thực.
時節制鄭㯀恃功負氣隂懷異心日夜撫養将士靡金散玉無有限度乃自带兵回安塲	Thời, Tiết chế Trịnh Toàn thị công phụ khí, âm hoài dị tâm, nhật dạ phủ dưỡng tướng sĩ, mĩ kim tán ngọc vô hữu hạn độ, nãi tự đái binh hồi An Trường.
統領官副都将太保富郡公鄭根揣知其意亦領諸軍回扶隆社名属興元縣繕脩	Thống lĩnh quan Phó đô tướng Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn suỷ tri kì ý diệc lĩnh chư quân hồi Phù Long [Xã danh thuộc Hưng Nguyên huyện], thiện tu..
營壘以觀動靜	dinh luỹ dĩ quan động tĩnh.
十二月殿試賜阮廷柱等同進士出身	Thập nhị nguyệt, Điện thí, tứ Nguyễn Đình Trụ đẳng đồng Tiến sĩ xuất thân.
丁酉五年明永曆十一年清順治十三年	Đinh Dậu, ngũ niên, [Minh, Vĩnh Lịch thập nhất niên. Thanh, Thuận Trị thập tam niên].
夏四月十六日大元帥統國政上主師父功髙聰斷仁聖清王薨	Hạ, tứ nguyệt, thập lục nhật, Đại nguyên soái thống quốc chính thượng chủ sư phụ công cao thông đoán nhân thánh Thanh Vương hoăng.
追尊封爲誼王謚隆緒	Truy tôn phong vi Nghị Vương, thuỵ Long Tự.
時鄭㯀逆謀既露其手下鄭檻張得名恐禍及己先遁降賊由是士卒解散一時属将皆趨附于佐國營	Thời Trịnh Toàn nghịch mưu ký lộ, kì thủ hạ Trịnh Bàn, Trương Đắc Danh khủng hoạ cập kỷ, tiên độn hàng tặc, do thị, sĩ tốt giải tán, nhất thời thuộc tướng giai xu phụ vu Tá quốc dinh.
㯀無計可施遂使人將本部象馬噐械獻于軍門且有乞憐之情	Toàn vô kế khả thi, toại sử nhân tương bản bộ tượng mã khí giới hiến vu quân môn, thả hữu khất lân chi tình.
統領官太保富郡公鄭根因借以古今順逆	Thống lĩnh quan Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn nhân tá dĩ cổ kim thuận nghịch..
事理曉之且曰事已如此自當請闕待命	sự lí hiểu chi, thả viết: "Sự dĩ như thử, tự đương thỉnh khuyết đãi mệnh".
㯀聽之心懼自度不䏻免乃勉強赴京	Toàn thính chi, tâm cụ, tự độ bất năng miễn, nãi miễn cưỡng phó Kinh.
於是付下廷臣鞠問盡得其状	Ư thị phó hạ đình thần cúc vấn, tận đắc kì trạng.
王以㯀至親不忍加誅遂奏請安置獄中	Vương dĩ Toàn chí thân, bất nhẫn gia tru, toại tấu thỉnh an trí ngục trung.
先是鄭㯀隂圖不軌於内又有阮孽憑陵於外人情國步難屯	Tiên thị Trịnh Toàn âm đồ bất quỹ ư nội, hựu hữu Nguyễn nghiệt bằng lăng ư ngoại, nhân tình quốc bộ nan truân.
于時統領官副都将太保富郡公鄭根妙謀䧺斷鎮服群心故䏻杜惡逆於将萌殄寇攘於孔熾使人心不摇國家寧靖	Vu thời thống lĩnh quan Phó đô tướng Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn diệu mưu hùng đoán, trấn phục quần tâm cố năng đỗ ác nghịch ư tương manh, điễn khấu nhương ư khổng sí, sử nhân tâm bất dao, quốc gia ninh tĩnh.
泰盤之勢從此益固矣	Thái bàn chi thế tòng thử ích cố hĩ.
五月以黎時憲爲右都督󰰾吳士榮職爵以時憲䏻	Ngũ nguyệt, dĩ Lê Thì Hiến vi Hữu đô đốc, bãi Ngô Sĩ Vinh chức tước, dĩ Thì Hiến năng..
棄鄭㯀先附佐國營而士榮爲督視不先啓诉也	khí Trịnh Toàn tiên phụ Tá quốc dinh, nhi Sĩ Vinh vi đốc thị bất tiên khải tố dã.
以黄義膠爲都督同知	Dĩ Hoàng Nghĩa Giao vi Đô đốc đồng tri.
是月賜統領官副都将太保富郡公鄭根兼撫治乂安處添差潘兼全爲督視	Thị nguyệt, tứ thống lĩnh quan Phó đô tướng Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn kiêm phủ trị Nghệ An xứ, Thiêm sai Phan Kiêm Toàn vi đốc thị.
六月統領官副都将太保富郡公鄭根差黎時憲黄義膠鄧世功等各領諸軍分道渡河	Lục nguyệt thống lĩnh quan phó đô tướng Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn sai Lê Thì Hiến, Hoàng Nghĩa Giao, Đặng Thế Công đẳng các lĩnh chư quân phân đạo độ hà.
時憲出正道左則義膠右則世功並進擊賊徒于南華地方南華社名属清漳縣	Thì Hiến xuất chính đạo, tả tắc Nghĩa Giao, hữu tắc Thế Công tịnh tiến kích tặc đồ vu Nam Hoa địa phương [Nam Hoa xã danh, thuộc Thanh Chương huyện].
時憲義膠纔一交鋒破得賊壘	Thì Hiến Nghĩa Giao tài nhất giao phong, phá đắc tặc luỹ.
諸軍爭功深入行伍造次各自奔潰	Chư quân tranh công thâm nhập, hàng ngũ tháo thứ, các tự bôn hội.
賊乘勢追至河邊	Tặc thừa thế truy chí hà biên.
統領官副都将太保	Thống lĩnh quan phó đô tướng Thái bảo..
富郡公鄭根差内候兵縱射賊因退却	Phú quận công Trịnh Căn sai nội hầu binh túng xạ, tặc nhân thoái khước.
鄧世功在右支横射拒戦	Đặng Thế Công tại hữu chi hoành xạ cự chiến.
枚文孝黎仕厚等亦差水兵上岸救應	Mai Văn Hiếu, Lê Sĩ Hậu đẳng diệc sai thuỷ binh thượng ngạn cứu ứng.
賊遂敗走	Tặc toại bại tẩu.
秋七月論南華陣戦功	Thu, thất nguyệt, luận Nam Hoa trận chiến công.
許陞職爵有差	Hứa thăng chức tước hữu sai.
以鄧世功爲有都督枚文孝爲都督同知阮授髙才黎仕厚並爲都督僉事吳文仕阮進堅阮德揚爲參督	Dĩ Đặng Thế Công vi Hữu đô đốc; Mai Văn Hiếu vi Đô đốc đồng tri; Nguyễn Thụ, Cao Tài, Lê Sĩ Hậu tịnh vi Đô đốc thiêm sự; Ngô Văn Sĩ, Nguyễn Tiến Kiên, Nguyễn Đức Dương vi Tham đốc.
賜黎公朝爵拨郡公譚景提爵進郡公阮如珪爵覇郡公	Tứ Lê Công Triều tước Bạt quận công, Đàm Cảnh Đề tước Tiến quận công, Nguyễn Như Khuê tước Bá quận công.
復仍鄭丙舊爵浦郡公黎派爲提督裴仕禎爲署衛事	Phục nhưng Trịnh Bính cựu tước Phố quận công, Lê Phái vi Đề đốc, Bùi Sĩ Trinh vi thự vệ sự.
九月大風雨拨木折屋	Cửu nguyệt, đại phong vũ, bạt mộc chiết ốc.
清華及山南下畔諸	Thanh Hoa cập Sơn Nam hạ bạn chư..
縣人民陷没禾榖盡偃	huyện nhân dân hãm một, hoà cốc tận yển.
吏部尚書知經筵事兼國子監祭酒少傅楊郡公阮宜卒贈太傅賜謚恭懿	Lại bộ Thượng thư tri kinh diên sự kiêm Quốc tử giám Tế tửu Thiếu phó Dương quận công Nguyễn Nghi tốt, tặng Thái phó, tứ thuỵ Cung Ý.
宜與父實同時進用居官醇謹仕歷貴顯獨尚清約󰰽賢業	Nghi dữ phụ Thực đồng thời tiến dụng, cư quan thuần cẩn, sĩ lịch quý hiển độc thượng thanh ước, thục hiền nghiệp.
時人莫不敬仰焉	Thời nhân mạc bất kính ngưỡng yên.
冬十月加統領官副都将太保富郡公鄭根爲太傅鄭棟爲少尉	Đông, thập nguyệt, gia Thống lĩnh quan phó đô tướng Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn vi Thái phó, Trịnh Đống vi Thiếu uý.
十一月加恩文武百官各陞職二次爵一次	Thập nhất nguyệt, gia ân văn vũ bá quan các thăng chức nhị thứ, tước nhất thứ.
戊戌六年二月以後改永壽元年明曆十二年清順治十四年	Mậu Tuất, lục niên, [Nhị nguyệt dĩ hậu, cải Vĩnh Thọ nguyên niên. Minh, Lịch thập nhị niên. Thanh, Thuận Trị thập tứ niên].
永春正月以阮性爲佐國營參視鄭登第爲副參視與陳文	Vĩnh Xuân, chính nguyệt, dĩ Nguyễn Tính vi Tá quốc dinh tham thị, Trịnh Đăng Đệ vi phó tham thị, dữ Trần Văn..
󰱇潘兼全竝協同參贊軍務	Tuyển Phan Kiêm Toàn tịnh hiệp đồng tham tán quân vụ.
二月改元以是年爲永壽元年	Nhị nguyệt, cải nguyên, dĩ thị niên vi Vĩnh Thọ nguyên niên.
大赦	Đại xá.
夏五月時天下錢幣日用官民出納買賣循習相效揀擇太過至是始禁自今不得揀擇	Hạ, ngũ nguyệt, thời thiên hạ tiền tệ nhật dụng, quan dân xuất nộp, mãi mại, tuần tập tương hiệu giản trạch thái quá, chí thị thuỷ cấm: Tự kim bất đắc giản trạch.
其買物者亦不得雜用鉛錫破鈌錢	Kì mãi vật giả, diệc bất đắc tạp dụng duyên tích phá quyết tiền.
自是財貨通融公私俱便	Tự thị tài hoá thông dung, công tư câu tiện.
時用兵日久用度煩費	Thời, dụng binh nhật cửu, dụng độ phiền phí.
令天下入粟各以多少除官有差	Lệnh thiên hạ nhập túc, các dĩ đa thiểu trừ quan hữu sai.
六月瓊瑠仲洽册郎公僅隂懷異志潛引賊徒間行山脚至東城陽洽	Lục nguyệt Quỳnh Lưu, Trọng Hợp sách lang Công Cẩn âm hoài dị chí, tiềm dẫn tặc đồ gián hành sơn cước, chí Đông Thành, Dương Hiệp.
方民騷動	Phương dân tao động.
統領官富郡公鄭根差黎文暿劉世賡等攻破之	Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn sai Lê Văn Hi, Lưu Thế Canh đẳng công phá chi.
公僅後	Công Cẩn hậu..
復屯聚	phục đồn tụ.
再差范晟譚景楷等率兵擒獲檻送京師	Tái sai Phạm Thạnh, Đàm Cảnh Khải đẳng suất binh cầm hoạch, hạm tống Kinh sư.
秋七月賊渡河侵興元羙裕阮有佐以寨兵少不敵敗走	Thu, thất nguyệt, tặc độ hà xâm Hưng Nguyên, Mĩ Dụ, Nguyễn Hữu Tá dĩ trại binh thiểu, bất địch, bại tẩu.
黎時憲率所属将校合戦賊聚退還溺死甚多	Lê Thì Hiến suất sở thuộc tướng hiệu hợp chiến, tặc tụ thoái hoàn, nịch tử thậm đa.
乃󰰾阮有佐職爵	Nãi bãi Nguyễn Hữu Tá chức tước.
八月論陽洽功	Bát nguyệt, luận Dương Hiệp công.
賜黎文暿爵海郡公	Tứ Lê Văn Hi tước Hải quận công.
以劉世賡黎克悰並爲參督范晟爲提督譚景楷爲參督	Dĩ Lưu Thế Canh, Lê Khắc Tông tịnh vi Tham đốc; Phạm Thạnh vi Đề đốc; Đàm Cảnh Khải vi Tham đốc.
是月賊渡河過南塘白塘陶光饒率兵禦之	Thị nguyệt, tặc độ hà quá Nam Đường, Bạch Đường, Đào Quang Nhiêu suất binh ngự chi.
時黄義袗往討賊于東城而回遇賊不䏻救應論罪絞死	Thời, Hoàng Nghĩa Chẩn vãng thảo tặc vu Đông Thành, nhi hồi ngộ tặc bất năng cứu ứng, luận tội giảo tử.
冬十月命官考覈天下士望	Đông, thập nguyệt, mệnh quan khảo hạch thiên hạ sĩ vọng.
取優等阮晟鄧	Thủ ưu đẳng Nguyễn Thạnh, Đặng..
惟精武惟斷三名中項黄直等十九名並賜銀衣除任内外各職有差	Duy Tinh, Vũ Duy Đoán tam danh, trung hạng Hoàng Trực đẳng thập cửu danh, tịnh tứ ngân y, trừ nhậm nội ngoại các chức hữu sai.
十一月命陪從阮䏻紹爲佐國營參視	Thập nhất nguyệt, mệnh bồi tụng Nguyễn Năng Thiệu vi Tá quốc dinh tham thị.
十二月統領官太傅富郡公鄭根差督率陶光饒領黎時憲鄭世功等同副參視鄭登第分道進討賊徒于香山循禮地方	Thập nhị nguyệt, Thống lĩnh quan Thái phó Phú quận công Trịnh Căn sai đốc suất Đào Quang Nhiêu lĩnh Lê Thì Hiến, Trịnh Thế Công đẳng đồng Phó tham thị Trịnh Đăng Đệ phân đạo tiến thảo tặc đồ vu Hương Sơn, Tuần Lễ địa phương.
諸道皷行而前與賊交戦	Chư đạo cổ hành nhi tiền dữ tặc giao chiến.
賊徒敗走大致克捷	Tặc đồ bại tẩu, đại trí khắc tiệp.
鄧世功遲緩在後獨無所得	Đặng Thế Công trì hoãn tại hậu, độc vô sở đắc.
己亥永壽二年明永曆十三年清順治十五年	Kỉ Hợi, Vĩnh Thọ nhị niên, [Minh, Vĩnh Lịch thập tam niên. Thanh, Thuận Trị thập ngũ niên].
春閏正月論循禮功	Xuân, nhuận chính nguyệt, luận Tuần Lễ công.
以陶光饒爲副将少尉開營號左匡軍頒營	Dĩ Đào Quang Nhiêu vi Phó tướng Thiếu uý, khai dinh hiệu Tả khuông quân, ban dinh..
印鄭登第爲鴻矑寺卿禮派子黎時憲爲少保丁文左譚景堅陶世僊黎文登並爲都督同知	ấn; Trịnh Đăng Đệ vi Hồng lô tự khanh, Lễ Phái tử; Lê Thì Hiến vi Thiếu bảo; Đinh Văn Tả, Đàm Cảnh Kiên, Đào Thế Tiên, Lê Văn Đăng tịnh vi Đô đốc đồng tri.
其餘陞職有差	Kì dư thăng chức hữu sai.
貶鄧世功爲都督僉事以其逡廵不䏻救應接賊故也	Biếm Đặng Thế Công vi Đô đốc thiêm sự, dĩ kì thuân tuần bất năng cứu ứng tiếp tặc cố dã.
二月會試天下士人	Nhị nguyệt Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格黎軾等二十名	Thủ trúng cách Lê Thức đẳng nhị thập danh.
夏四月殿試賜阮國楨阮文璧阮文實等三名進士及第枚仲和等二名進士出身范維質等十五名同進士出身	Hạ, tứ nguyệt, Điện thí, tứ Nguyễn Quốc Trinh, Nguyễn Văn Bích, Nguyễn Văn Thực đẳng tam danh Tiến sĩ cập đệ; Mai Trọng Hoà đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân; Phạm Duy Chất đẳng thập ngũ danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
六月阮德揚有罪伏誅德揚屯守江岸與賊通同販賣事覺處斬	Lục nguyệt Nguyễn Đức Dương hữu tội phục tru, Đức Dương đồn thủ giang ngạn dữ tặc thông đồng phán mại, sự giác xử trảm.
九月二日尊封元帥掌	Cửu nguyệt, nhị nhật, tôn phong Nguyên soái chưởng..
國政西定王爲大元帥掌國政尚師西王	quốc chính Tây Định Vương vi Đại nguyên soái chưởng quốc chính Thượng sư Tây Vương.
其冊文曰謹󰔄后以圖幾思底泰和之治體周官而錫命盍󰏲尊貴之文	Kì sách văn viết: "Cẩn Ngu hậu dĩ đồ cơ tư, để thái hoà chi trị; thể Chu Quan nhi tích mệnh hạp, kê tôn quý chi văn.
榖旦載蠲芝綸誕播	Cốc đán tải quyên chi luân đản bá.
恭惟翊運賛治功臣元帥掌國政西定王鄭柞英䧺冠古忠厚傳家	Cung duy: Dực vận tán trị công thần Nguyên soái chưởng quốc chính Tây Định Vương Trịnh Tạc, anh hùng quán cổ, trung hậu truyền gia.
肆朕躬恢復輿圖内修政事外攘夷狄頼主帥匡扶宗社	Tứ trẫm cung khôi phục dư đồ, nội tu chính sự, ngoại nhương Di Địch, lại chủ soái khuông phù tông xã.
功盖宇宙德配乾坤	Công cái vũ trụ, đức phối càn khôn.
名𠃔溢國中位宜居王上	Danh doãn dật quốc trung, vị nghi cư Vương thượng.
時遣特進金紫榮禄大夫工部尚書頴川侯阮厚眷持節賫捧金冊金璽進尊封翊運賛治功臣大元帥掌國政尚	Thời khiển đặc tiến Kim tử Vinh lộc đại phu Công bộ Thượng thư Dĩnh Xuyên hầu Nguyễn Hậu Quyến trì tiết tê bổng kim sách kim tỉ tiến tôn phong Dực vận tán trị công thần đại Nguyên soái chưởng quốc chính Thượng..
師西王	sư Tây Vương.
尚其祇膺重眷恪慎令名惟賛皇圖永永萬年益衍王業綿綿億載	Thượng kì: chỉ ưng trọng quyến, khác thận lệnh danh, duy tán Hoàng đồ vĩnh vĩnh vạn niên, ích diễn Vương nghiệp miên miên ức tải.
王其欽哉	Vương kì khâm tai".
冬十月上親試東閣	Đông, thập nguyệt, Thượng thân thí Đông các.
取中格阮登鎬胡士揚阮詹范維質裴廷員等五名除東閣大學士學士校書等職	Thủ trúng cách Nguyễn Đăng Cảo, Hồ Sĩ Dương, Nguyễn Thiêm, Phạm Duy Chất, Bùi Đình Viên đẳng ngũ danh, trừ Đông các đại học sĩ, học sĩ, hiệu thư đẳng chức.
庚子三年明永曆十四年清順治十六年	Canh Tí, tam niên, [Minh, Vĩnh Lịch thập tứ niên. Thanh, Thuận Trị thập lục niên].
夏四月禁大臣文武及諸營奇将士不得托以他故捉人畿内	Hạ, tứ nguyệt, cấm đại thần văn võ cập chư dinh cơ tướng sĩ bất đắc thác dĩ tha cố tróc nhân kì nội.
五月詔脩閲户籍	Ngũ nguyệt, chiếu tu duyệt hộ tịch.
參從楊致澤范公著等二言鄕試券塲什物供頓當從簡約以省民費	Tham tụng Dương Trí Trạch, Phạm Công Trứ đẳng nhị ngôn Hương thí khoán trường thậm vật cung đốn, đương tòng giản ước, dĩ tỉnh dân phí.
又上言以	Hựu thượng ngôn dĩ..
爲理國之術曰文與武致治之道信賞必罸	vi: Lí quốc chi thuật, viết văn dữ vũ; trí trị chi đạo, tín thưởng tất phạt.
其武将當折衝禦侮以衛國家如䏻嚴明約束用命效力以成事功則隨功次等第論賞	Kì vũ tướng đương chiết xung ngự vũ, dĩ vệ quốc gia, như năng nghiêm minh ước thúc dụng mệnh hiệu lực, dĩ thành sự công, tắc tuỳ công thứ đẳng đệ luận thưởng.
儻或逗遛恇怯行師失律則論以軍憲	Thảng hoặc đậu lưu khuông khiếp, hành sư thất luật tắc luận dĩ quân hiến.
這此勸懲常典最已甚嚴	Giá thử khuyến trừng thường điển, tối dĩ thậm nghiêm.
其文臣當致君澤民以飾治平	Kì văn thần đương trí quân trạch dân, dĩ sức trị bình.
如䏻慎守廉勤履正奉公以稱職司則隨政績優次奬賞	Như năng thận thủ liêm cần, lí chính phụng công, dĩ xứng chức ti, tắc tuỳ chính tích ưu thứ tưởng thưởng.
儻或奉行事務及勘問詞訟間有不改前非而枉法受賂稽留逾期勘斷失當相結朋黨偏爲恩義聽受請託多行冗弊以致󰔦政害民	Thảng hoặc phụng hành sự vụ, cập khám vấn từ tụng, gian hữu bất cải tiền phi, nhi uổng pháp thụ lộ, kê lưu du kì, khám đoán thất đáng, tương kết bằng đảng, thiên vị ân nghĩa, thính thụ thỉnh thác, đa hành nhũng tệ, dĩ trí đố chính hại dân,..
輕者以貶罷論重者則依軍憲論以革弊風嚴國典	khinh giả, dĩ biếm bãi luận, trọng giả, tắc ỷ quân hiến luận, dĩ cách tệ phong, nghiêm quốc điển".
上從之	Thượng tòng chi.
是月禁益兵取細弱及省减户分表牌各役	Thị nguyệt cấm ích binh thủ tế nhược, cập tỉnh giảm hộ phần biểu bài các dịch.
秋八月化州阮福頻使其黨順義昭武等渡河侵羙裕	Thu, bát nguyệt, Hoá châu Nguyễn Phúc Tần sử kì đảng Thuận Nghĩa, Chiêu Vũ đẳng độ hà xâm Mĩ Dụ.
社名属興元縣	[Xã danh thuộc Hưng Nguyên huyện].
鄭搛敗走鄭梁整兵禦戦	Trịnh Kiêm bại tẩu, Trịnh Lương chỉnh binh ngự chiến.
其弟鄭榶陣亡	Kì đệ Trịnh Đường trận vong.
賊因逼至華園社名	Tặc nhân bức chí Hoa Viên [Xã danh].
統率鄭棟使黄義膠等接戦破之	Thống suất Trịnh Đống sử Hoàng Nghĩa Giao đẳng tiếp chiến, phá chi.
賊溺死者甚眾退㨿南河	Tặc nịch tử giả thậm chúng, thoái cứ Nam Hà.
是月命閔文蓮鄭柳鄭世卿等各率本部兵往乂安處属統領官聽隨差󰰻討賊	Thị nguyệt, mệnh Mẫn Văn Liên, Trịnh Liễu, Trịnh Thế Khanh đẳng các suất bản bộ binh vãng Nghệ An xứ thuộc Thống lĩnh quan thính tuỳ sai bát thảo tặc.
是時賊勢猖狂阻河對壘	Thị thời, tặc thế xương cuồng, trở hà đối luỹ.
統領官富郡公	Thống lĩnh quan Phú quận công..
鄭根特出勝筭	Trịnh Căn đặc xuất thắng toán.
先爲形兵之勢使賊不知所僃	Tiên vi hình binh chi thế sử tặc bất tri sở bị.
九月十一日仍差属将黎時憲黄義膠與參視陳文󰱇潘兼全等各領将校分爲二道黄義膠等由隂功社名興元縣属廵渡河而進黎時憲等渡會統海口而進並期夜半進討	Cửu nguyệt, thập nhất nhật, nhưng sai thuộc tướng Lê Thì Hiến, Hoàng Nghĩa Giao dữ Tham thị Trần Văn Tuyển, Phan Kiêm Toàn đẳng các lĩnh tướng hiệu phân vi nhị đạo: Hoàng Nghĩa Giao đẳng do Âm Công [Xã danh Hưng Nguyên huyện], thuộc tuần độ hà nhi tiến; Lê Thì Hiến đẳng độ Hội Thống hải khẩu nhi tiến, tịnh kì dạ bán tiến thảo.
黎明統領官富郡公鄭根親提大兵登勇决山整排陣勢堂堂耀威震武相機分差接戦	Lê minh, Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn thân đề đại binh đăng Dũng Quyết sơn, chỉnh bài trận thế, đường đường diệu uy chấn vũ, tướng cơ, phân sai tiếp chiến.
時義膠兼全等先渡河分遣所属阮德忠譚景楷等往攻賊将昭武相持于悔扛處自率将校進破賊壘直扺安樂山	Thời, Nghĩa Giao, Kiêm Toàn đẳng tiên độ hà, phân khiển sở thuộc Nguyễn Đức Trung, Đàm Cảnh Khải đẳng vãng công tặc tướng Chiêu Vũ, tương trì vu Hối Giang xứ, tự suất tướng hiệu tiến phá tặc luỹ, trực chỉ An Lạc sơn.
先鋒陳公栢力戦死之	Tiên phong Trần Công Bách lực chiến tử chi.
武百福黎文暿劉世賡等望見退走	Vũ Bách Phúc, Lê Văn Hi, Lưu Thế Canh đẳng vọng kiến thoái tẩu.
丁德潤阮德潤阮璜陣前戦死	Đinh Đức Nhuận, Nguyễn Đức Nhuận, Nguyễn Hoàng trận tiền chiến tử.
賊乘勢四靣合圍	Tặc thừa thế tứ diện hợp vi.
于時統領官富郡公鄭根迅差麾下陳進朝吳廷椿杜曆髙曛等各率所𬋩内候兵進擊	Vu thời Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn tấn sai huy hạ Trần Tiến Triều, Ngô Đình Xuân, Đỗ Lịch, Cao Huân đẳng các suất sở quản nội hầu binh tiến kích.
又差水兵各隊進過江岸向賊連射自巳至申	Hựu sai thuỷ binh các đội, tiến quá giang ngạn, hướng tặc liên xạ tự Tị chí Thân.
賊徒敗走	Tặc đồ bại tẩu.
時時憲文󰱇等渡會統海口由宜春左澳社名而進奮擊賊徒	Thời, Thì Hiến, Văn Tuyển đẳng độ Hội Thống hải khẩu, do Nghi Xuân, Tả Ao [Xã danh] nhi tiến, phấn kích tặc đồ.
属将閔文蓮陣亡	Thuộc tướng Mẫn Văn Liên trận vong.
枚文孝鄭柳范晟楊瓊鄭世卿等兵稍却	Mai Văn Hiếu, Trịnh Liễu, Phạm Thạnh, Dương Quỳnh, Trịnh Thế Khanh đẳng binh sảo khước.
時憲文󰱇等勵兵直進破逆䧺壘放火燒其營	Thì Hiến, Văn Tuyển đẳng lệ binh trực tiến, phá nghịch hùng luỹ, phóng hoả thiêu kì doanh..
寨馳至花園属宜春縣	trại, trì chí Hoa Viên [Thuộc Nghi Xuân huyện].
賊徒望風奔潰所獲象馬噐械不可勝計	Tặc đồ vọng phong bôn hội, sở hoạch tượng mã khí giới bất khả thăng kê.
賊收其散卒退守宜春縣?	Tặc thu kì tán tốt, thoái thủ Nghi Xuân [Huyện danh].
是月追贈閔文蓮爲少保陳公栢爲右都督鄧郡公丁德潤爲提督翊郡公阮德潤爲提督恩郡公阮璜爲參督堅榮侯並追封爲福神立祠祭之表其陣亡也	Thị nguyệt, truy tặng Mẫn Văn Liên vi Thiếu bảo; Trần Công Bách vi Hữu đô đốc, Đặng quận công; Đinh Đức Nhuận vi Đề đốc, Dực quận công; Nguyễn Đức Nhuận vi Đề đốc, Ân quận công; Nguyễn Hoàng vi Tham đốc, Kiên Vinh hầu, tịnh truy phong vi phúc thần, lập từ tế chi, biểu kì trận vong dã.
貶枚文孝爲都督同知鄭柳爲提督范晟爲參督楊瓊爲署衛事	Biếm Mai Văn Hiếu vi Đô đốc đồng tri, Trịnh Liễu vi Đề đốc, Phạm Thạnh vi Tham đốc, Dương Quỳnh vi Thự vệ sự.
󰰾鄭世卿黎文暿劉世賡職爵	Bãi Trịnh Thế Khanh, Lê Văn Hi, Lưu Thế Canh chức tước.
斬武百福	Trảm Vũ Bách Phúc.
並治其退走之罪而百福㔫甚也	Tịnh trị kì thoái tẩu chi tội nhi Bách Phúc vưu thậm dã.
先是賊黨方熾官軍久與賊	Tiên thị, tặc đảng phương sí, quan quân cửu dữ tặc..
相持	tương trì.
於是統領官富郡公鄭根會諸将議曰我以國本受委專征家幹國權一爲己任乃于兹六載未底盪平我心耻之	Ư thị Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn hội chư tướng nghị viết: "Ngã dĩ quốc bản, thụ uỷ chuyên chinh, gia cán quốc quyền nhất vi kỷ nhiệm, nãi vu tư lục tái, vị để đãng bình, ngã tâm sỉ chi.
爾等有何計策其悉敷陳	Nhĩ đẳng hữu hà kế sách kì tất phu trần".
諸将皆曰明公所命敢不遵承	Chư tướng giai viết: "Minh công sở mệnh, cảm bất tuân thừa.
然動出萬全無逾明公勝筭	Nhiên động xuất vạn toàn, vô du minh công thắng toán".
󰟸之各趨出	Khoảnh chi các xu xuất.
公栢獨後再請入見	Công Bách độc hậu, tái thỉnh nhập kiến.
統領官富郡公鄭根召詣密室	Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn triệu nghệ mật thất.
栢因進言曰今欲破賊自非赴蹈湯火出入危險何以成取勝之功若人人誇説虚辭鮮克有濟	Bách nhân tiến ngôn viết: "Kim dục phá tặc, tự phi phó đạo thang hoả, xuất nhập nguy hiểm, hà dĩ thành thủ thắng chi công? nhược nhân nhân khoa thuyết hư từ, tiển khắc hữu tế".
統領官富郡公鄭根曰汝意欲何如栢曰吝山在宜春縣乃	Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn viết: "Nhữ ý dục hà như?" Bách viết: "Lận Sơn [Tại Nghi Xuân huyện] nãi..
必爭之地先得吝山則賊易破矣	tất tranh chi địa, tiên đắc Lận Sơn tắc tặc dị phá hĩ".
統領官富郡公鄭根曰我常登勇决山熟觀形勢每属意於此	Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn viết: "Ngã thường đăng Dũng Quyết sơn, thục quan hình thế, mỗi chúc ý ư thử.
今汝所言正掌中火字也	Kim nhữ sở ngôn, chính chưởng trung hoả tự dã".
栢因請爲先鋒	Bách nhân thỉnh vi tiên phong.
統領官富郡公鄭根嘉其志而許之	Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn gia kì chí nhi hứa chi.
及大兵渡河栢獨先至吝山	Cập đại binh độ hà, Bách độc tiên chí Lận Sơn.
賊見兵寡悉眾圍之	Tặc kiến binh quả, tất chúng vi chi.
栢冐刃决戦尋遇害	Bách mạo nhận quyết chiến, tầm ngộ hại.
栢爲人峻烈然慷慨有膽畧	Bách vi nhân tuấn liệt, nhiên khảng khái hữu đảm lược.
時人莫不惜之	Thời nhân mạc bất tích chi.
栢懿安添禄陳奉賜姓鄭	[Bách, Ý Yên, Thiêm Lộc Trần, phụng tứ tính Trịnh].
人	nhân.
姓冬十月命鄭榩與陳良儒黎尊鄭樸鄭威范福添鄭楦髙𣆴等往乂安属佐國營統領官聽隨差󰰻討賊	Tính Đông, thập nguyệt, mệnh Trịnh Kiền dữ Trần Lương Nho, Lê Tôn, Trịnh Phác, Trịnh Uy, Phạm Phúc Thiêm, Trịnh Tuyên, Cao Diên đẳng vãng Nghệ An, thuộc Tá quốc dinh Thống lĩnh quan, thính tuỳ sai bát thảo tặc.
差黎仕	Sai Lê Sĩ..
澈爲佐國營參視鄭世濟爲副參視胡士揚爲中匡軍營督視申璿爲左内軍營督視中匡鄭棟營號左内鄭榩營號	Triệt vi Tá quốc dinh tham thị, Trịnh Thế Tế vi phó tham thị, Hồ Sĩ Dương vi Trung khuông quân dinh đốc thị, Thân Toàn vi Tả nội quân dinh đốc thị [Trung khuông, Trịnh Đống dinh hiệu Tả nội Trịnh Kiền dinh hiệu].
命天下築天里路以便往來	Mệnh thiên hạ trúc thiên lí lộ dĩ tiện vãng lai.
十一月十七日統領官富郡公鄭根差属将黎時憲黄義膠參視黎仕澈阮䏻紹等分道討賊	Thập nhất nguyệt, thập thất nhật, Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn sai thuộc tướng Lê Thì Hiến, Hoàng Nghĩa Giao, tham thị Lê Sĩ Triệt, Nguyễn Năng Thiệu đẳng phân đạo thảo tặc.
時憲仕澈由海岸經剛澗地方社名属宜春縣而進義膠䏻紹等由陸道經巄鄒幔長地方社名属天禄縣而進	Thì Hiến, Sĩ Triệt do hải ngạn kinh Cương Gián địa phương [Xã danh thuộc Nghi Xuân huyện], nhi tiến; Nghĩa Giao, Năng Thiệu đẳng do lục đạo kinh Lũng Trâu, Mạn Trường địa phương [Xã danh thuộc Thiên Lộc huyện], nhi tiến.
又令諸道統率督率各整本属兵晝夜効力奮迅四靣攻擊	Hựu lệnh chư đạo thống suất, đốc suất các chỉnh bản thuộc binh, trú dạ hiệu lực phấn tấn tứ diện công kích.
金皷震天	Kim cổ chấn thiên.
賊勢紛紛紜紜不知措手	Tặc thế phân phân vân vân bất tri thố thủ.
十八日時憲仕澈等破賊于安恬地方社名属天禄縣	Thập bát nhật, Thì Hiến, Sĩ Triệt đẳng phá tặc vu An Điềm địa phương [Xã danh thuộc Thiên Lộc huyện].
十九日時憲仕澈義膠能紹等會兵進擊復破賊黨于芙蒥上社名属天禄縣	Thập cửu nhật, Thì Hiến, Sĩ Triệt, Nghĩa Giao, Năng Thiệu đẳng hội binh tiến kích, phục phá tặc đảng vu Phù Lưu Thượng [Xã danh thuộc Thiên Lộc huyện].
将士乘勝奮擊又大破之斬賊首級者甚眾收得賊象馬噐械不可勝計	Tướng sĩ thừa thắng phấn kích, hựu đại phá chi, trảm tặc thủ cấp giả, thậm chúng, thu đắc tặc tượng mã khí giới bất khả thăng kê.
賊敗衂遁走盡復南河七縣	Tặc bại nục độn tẩu, tận phục Nam Hà thất huyện.
是日統領官富郡公鄭根預馳捷牌來獻	Thị nhật Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn dự trì tiệp bài lai hiến.
其畧云兹者仰仗天威奉遵廟筭	Kì lược vân: Tư giả ngưỡng trượng thiên uy phụng tuân miếu toán.
本月十七日分差将士由二道進擊	Bản nguyệt, thập thất nhật, phân sai tướng sĩ do nhị đạo tiến kích.
十九日大戦賊徒于天禄地方三軍奮力而爭先逆賊望風而奔潰	Thập cửu nhật, đại chiến tặc đồ vu Thiên Lộc địa phương, tam quân phấn lực nhi tranh tiên, nghịch tặc vọng phong nhi bôn hội.
斬賊首級俘賊兵卒獲	Trảm tặc thủ cấp, phu tặc binh tốt, hoạch..
賊象馬收賊噐械來獻軍前不可勝数	tặc tượng mã, thu tặc khí giới, lai hiến quân tiền, bất khả thăng sổ.
今當提大兵直進乘勝長驅預先奏捷以聞	Kim đương đề đại binh trực tiến, thừa thắng trường khu, dự tiên tấu tiệp dĩ văn.
捷至王大喜奏聞于帝	Tiệp chí, Vương đại hỉ, tấu văn vu Đế.
羣臣皆朝賀	Quần thần giai triều hạ.
二十一日統領官富郡公鄭根親督統率督率及諸道兵直進長驅至日麗海門休兵會同諸将論叙戦功等級具以上聞	Nhị thập nhất nhật, Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn thân đốc thống suất, đốc suất, cập chư đạo binh trực tiến trường khu, chí Nhật Lệ hải môn, hưu binh, hội đồng chư tướng, luận tự chiến công đẳng, cấp cụ dĩ thượng văn.
追論陣亡	Truy luận trận vong.
贈都督僉事廣郡公陶世僊爲少保給祀事民立祠享祭	Tặng Đô đốc thiêm sự, Quảng quận công Đào Thế Tiên vi Thiếu bảo, cấp tự sự, dân lập từ hưởng tế.
世僊慈玉軸人	[Thế Tiên, Từ Ngọc Trục nhân].
廉十二月命阮國󱗻阮公璧范維質阮宗澧等捧賫金冊即軍中拜統領官副都将太傅富郡公	Liêm, Thập nhị nguyệt, mệnh Nguyễn Quốc Khôi, Nguyễn Công Bích, Phạm Duy Chất, Nguyễn Tông Lễ đẳng bổng tê kim sách tức quân trung bái Thống lĩnh quan Phó đô tướng Thái phó Phú quận công..
鄭根爲欽差節制各處水步諸營兼總政柄太尉宜國公開理國府領銀印	Trịnh Căn vi Khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng chính bính Thái uý Nghi quốc công, khai Lí Quốc phủ, lĩnh ngân ấn.
其冊文曰陟帝位以臨民丕闡太平之治若王彜而錫命𠃔󰏲尊貴之文	Kì sách văn viết: "Trắc Đế vị dĩ lâm dân, phi xiển thái bình chi trị; nhược Vương di nhi tích mệnh, doãn kê tôn quý chi văn.
榖旦載蠲芝論誕播睠	Cốc đán tải quyên chi luận đản bá quyến.
惟奉差統領副都将太傅富郡公鄭根性兼仁厚才挺英䧺	Duy: Phụng sai Thống lĩnh phó đô tướng Thái phó phú quận công Trịnh Căn, tính kiêm nhân hậu, tài đĩnh anh hùng.
肆予頼主帥上輔德下爲民保國家益延厥緒嘉乃以王嗣文附眾武威敵安社稷寔大具功	Tứ dư lại chủ soái, thượng phụ đức, hạ vị dân, bảo quốc gia ích diên quyết tự, gia nãi dĩ Vương tự, văn phụ chúng, vũ uy địch, an xã tắc thật đại cụ công.
望咸孚率土之心位盍冠諸公之上	Vọng hàm phu suất thổ chi tâm, vị hạp quán chư công chi thượng.
特遣參從禮部尚書燕郡公范公著持節賫捧金冊銀印加	Đặc khiển Tham tụng Lễ bộ Thượng thư Yên quận công Phạm Công Trứ trì tiết, tê bổng kim sách, ngân ấn, gia..
榮封爲理國府欽差節制各處水步諸營兼總政柄太尉宜國公	vinh phong vi Lí Quốc phủ Khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm Tổng chính bính Thái uý Nghi quốc công.
爾其恪遵成命茂建殊勳	Nhĩ kì khác tuân thành mệnh, mậu kiến thù huân.
監國撫軍這大小事欽閲决迪毅登辟舉内外效厎治安	Giám quốc phủ quân, giá đại tiểu sự khâm duyệt quyết địch nghị đăng tích cử nội ngoại hiệu chỉ trị an.
以答予心責成之重副王父委寄之隆斯益衍皇圖鞏固之長保王業綿洪之大	Dĩ đáp dư tâm trách thành chi trọng, phó Vương phụ uỷ ký chi long tư, ích diễn Hoàng đồ củng cố chi trường, bảo Vương nghiệp miên hồng chi đại.
爾其欽哉	Nhĩ kì khâm tai.
辛丑四年明永曆十五年清順治十七年	Tân Sửu tứ niên [Minh, Vĩnh Lịch thập ngũ niên. Thanh, Thuận Trị thập thất niên].
春二月節制太尉宜國公鄭根振旅還京留陶光饒爲鎮守黎仕澈胡士揚鄭時濟爲督視領諸将屯于奇華河中地	Xuân, nhị nguyệt, Tiết chế Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn chấn lữ hoàn Kinh, lưu Đào Quang Nhiêu vi trấn thủ, Lê Sĩ Triệt, Hồ Sĩ Dương, Trịnh Thì Tế vi Đốc thị, lĩnh chư tướng đồn vu Kì Hoa, Hà Trung địa..
方	phương.
三月十八日節制太尉宜國公鄭根進至清華大慶府以會試期在邇預差属将黎時憲黄義膠與參視潘兼全等先進赴京以及試期扈從	Tam nguyệt, thập bát nhật, Tiết chế Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn tiến chí Thanh Hoa, Đại Khánh phủ, dĩ hội thí kì tại nhĩ, dự sai thuộc tướng Lê Thì Hiến, Hoàng Nghĩa Giao dữ Tham thị Phan Kiêm Toàn đẳng tiên tiến phó Kinh dĩ cập thí kì hỗ tòng.
二十八日太尉宜國公鄭根至京詣殿庭󰥭謁	Nhị thập bát nhật, Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn chí Kinh, nghệ điện đình bái yết.
帝歡悅慇懃奬勞	Đế hoan duyệt ân cần tưởng lạo.
及詣府中󰥭見王父王大喜慰以衝冐霜雪多年勸除逆賊收復境土不負委寄之重	Cập nghệ phủ trung bái kiến Vương phụ, Vương đại hỉ, uý dĩ xung mạo sương tuyết đa niên, khuyến trừ nghịch tặc, thu phục cảnh thổ, bất phụ uỷ ký chi trọng.
會試天下士人	Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
取中格陳春榜等十三名及殿試賜鄧公瓆陶公正吳珪三名進士及第陳春榜黎致平二名進士出身黎	Thủ trúng cách Trần Xuân Bảng đẳng thập tam danh Cập Điện thí tứ Đặng Công Chất, Đào Công Chính, Ngô Khuê tam danh Tiến sĩ cập đệ; Trần Xuân Bảng, Lê Trí Bình nhị danh Tiến sĩ xuất thân; Lê..
仁傑等八名同進士出身	Nhân Kiệt đẳng bát danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
夏四月論平賊收復境土功	Hạ, tứ nguyệt, luận bình tặc thu phục cảnh thổ công.
陞黎時憲爲副将少尉開營號左中軍頒營印黄義膠爲副将左都督	Thăng Lê Thì Hiến vi Phó tướng Thiếu uý, khai dinh hiệu Tả Trung quân, ban dinh ấn; Hoàng Nghĩa Giao vi Phó tướng Tả đô đốc.
又以陳文󰱇阮能紹潘兼全等參謀籌畫有功陞文󰱇爲御史󰱑都御史川郡公䏻紹爲御史󰱑副都御史陽郡公兼全爲吏部右侍郎瑞郡公	Hựu dĩ Trần Văn Tuyển, Nguyễn Năng Thiệu, Phan Kiêm Toàn đẳng tham mưu trù hoạch hữu công, thăng Văn Tuyển vi Ngự sử đài Đô ngự sử Xuyên quận công, Năng Thiệu vi Ngự sử đài phó Đô ngự sử Dương quận công, Kiêm Toàn vi Lại bộ Hữu thị lang Thuỵ quận công.
又以黎仕澈奉差參視有功陞爲户部左侍郎桂海侯	Hựu dĩ Lê Sĩ Triệt phụng sai tham thị hữu công, thăng vi Hộ bộ Tả thị lang Quế Hải hầu.
其餘属将黎文隆黎文進劉世賡陳公衛等二十六員並陞職爵賞給民禄有差	Kì dư thuộc tướng Lê Văn Long, Lê Văn Tiến, Lưu Thế Canh, Trần Công Vệ đẳng nhị thập lục viên tịnh thăng chức tước, thưởng cấp dân lộc hữu sai.
又以鄭棟鄭榩	Hựu dĩ Trịnh Đống, Trịnh Kiền..
奉差統率分守要道有功陞鄭棟爲太傅鄭榩爲少尉	phụng sai thống suất phân thủ yếu đạo hữu công, thăng Trịnh Đống vi Thái phó, Trịnh Kiền vi Thiếu uý.
六月加户部尚書兼翰林院侍講掌翰林院事少保拔郡公楊致澤爲吏部尚書國老太保致仕	Lục nguyệt gia Hộ bộ Thượng thư kiêm Hàn lâm viện thị giảng, Chưởng Hàn lâm viện sự Thiếu bảo Bạt quận công Dương Trí Trạch vi Lại bộ Thượng thư Quốc lão Thái bảo trí sĩ.
命朝臣申制公位文武百官品服行儀噐用	Mệnh triều thần thân chế công vị, văn võ bá quan phẩm phục, hành nghi khí dụng.
閏十月尚師西王以賊福頻雖散敗迯回尚未投降納欵乃親扶皇上大駕親征	Nhuận thập nguyệt, Thượng sư Tây Vương dĩ tặc Phúc Tần tuy tán bại đào hồi, thượng vị đầu hàng nộp khoản, nãi thân phù Hoàng thượng đại giá thân chinh.
委節制太尉宜國公鄭根董兵直扺日麗海門差副将少尉陶光饒爲統率副将少尉黎時憲左都督黄義膠等並爲督率陪從黎仕澈鄭	Uỷ Tiết chế Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn đổng binh, trực chỉ Nhật Lệ hải môn, sai phó tướng Thiếu uý Đào Quang Nhiêu vi thống suất, phó tướng Thiếu uý Lê Thì Hiến, Tả đô đốc Hoàng Nghĩa Giao đẳng tịnh vi đốc suất, Bồi tụng Lê Sĩ Triệt, Trịnh..
時濟申璿等爲督視分三道進討	Thì Tế, Thân Toàn đẳng vi đốc thị, phân tam đạo tiến thảo.
壬寅五年九月以後萬慶元年明曆十六年清康熙元年	Nhâm Dần, ngũ niên [Cửu nguyệt dĩ hậu, Vạn Khánh, nguyên niên. Minh, Lịch, thập lục niên. Thanh, Khang Hi nguyên niên].
永春盛烈社陂水涸一刻餘	Vĩnh Xuân, Thịnh Liệt xã bi thuỷ hạc nhất khắc dư.
二月詔班師	Nhị nguyệt, chiếu ban sư.
時阮福頻依險固守	Thời, Nguyễn Phúc Tần ỷ hiểm cố thủ.
大兵按臨日久糧食頗匱且熱氣方蒸久留不便乃諭諸将班師而還	Đại binh án lâm nhật cửu, lương thực phả quỹ, thả nhiệt khí phương chưng, cửu lưu bất tiện, nãi dụ chư tướng ban sư nhi hoàn.
三月車駕還京	Tam nguyệt, xa giá hoàn Kinh.
又以髙平莫孽聚兵于七泉震動方民	Hựu dĩ Cao Bằng Mạc nghiệt tụ binh vu Thất Tuyền, chấn động phương dân.
乃命副将少尉雲郡公鄭榩爲統領僉都御史馮曰脩爲督視領兵進討	Nãi mệnh Phó tướng Thiếu uý Vân quận công Trịnh Kiền vi Thống lĩnh, Thiêm đô ngự sử Phùng Viết Tu vi Đốc thị lĩnh binh tiến thảo.
賊黨聞之迯走	Tặc đảng văn chi đào tẩu.
東閣大學士阮登鎬󰰾	Đông các đại học sĩ Nguyễn Đăng Cảo bãi.
鎬以文章名然性行非常居官好異	Cảo dĩ văn chương danh, nhiên tính hạnh phi thường, cư quan hiếu dị,..
不慎職守以是󰰾	bất thận chức thủ, dĩ thị bãi.
夏五月命參從禮部尚書兼東閣大學士少保燕郡公范公著監守國子監皂隷民奉事	Hạ ngũ nguyệt mệnh Tham tụng Lễ bộ Thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ Thiếu bảo Yên quận công Phạm Công Trứ giám thủ Quốc tử giám tạo lệ dân phụng sự.
時國學殿堂宫墻内外率多榛漏公著增加脩理制度規模稍復輪奐	Thời, Quốc học điện đường cung tường nội ngoại suất đa trăn lậu, Công Trứ tăng gia tu lí, chế độ quy mô sảo phục luân hoán.
又於月朔望大會諸生肄習課程	Hựu ư nguyệt sóc vọng, đại hội chư sinh dị tập khoá trình.
自是儒風益振人才多有成就焉	Tự thị Nho phong ích chấn, nhân tài đa hữu thành tựu yên.
副将左都督黄義膠卒	Phó tướng Tả đô đốc Hoàng Nghĩa Giao tốt.
義膠以世家名将忠義智勇奉差留屯日久累破賊陣有功於國	Nghĩa Giao dĩ thế gia danh tướng, trung nghĩa trí dũng, phụng sai lưu đồn nhật cửu, luỹ phá tặc trận, hữu công ư quốc.
至是卒年四十贈太保賜謚勇畧褒封爲福神立祠享祀	Chí thị tốt, niên tứ thập, tặng Thái bảo, tứ thuỵ Dũng Lược, bao phong vi phúc thần, lập từ hưởng tự.
義膠金黄雲人	[Nghĩa Giao, Kim Hoàng Vân nhân].
洞命陪從胡士揚	Động, Mệnh Bồi tụng Hồ Sĩ Dương..
等往關上接北使	đẳng vãng quan thượng tiếp Bắc sứ.
秋七月致仕楊𦤶澤卒贈太宰	Thu, thất nguyệt, trí sĩ Dương Trí Trạch tốt, tặng Thái tể.
八月天雨久不止	Bát nguyệt, thiên vũ cửu bất chỉ.
九月帝感疽疾詔改元爲萬慶元年	Cửu nguyệt, Đế cảm thư tật, chiếu cải nguyên vi Vạn Khánh nguyên niên.
大赦	Đại xá.
時帝疽氣未愈因旨諭尙師西王曰前日因宗嗣未廣取别姓人維䄚立爲黄太子	Thời, Đế thư khí vị dũ, nhân chỉ dụ Thượng sư Tây Vương, viết: "Tiền nhật, nhân Tông tự vị quảng thủ biệt tính nhân Duy Tào lập vi Hoàng thái tử.
兹因慮後事上畏聖祖神宗在天之靈不敢以大位輕付他人	Tư nhân lự hậu sự, thượng uý Thánh tổ Thần tông tại thiên chi linh, bất cảm dĩ đại vị khinh phó tha nhân.
其維䄚應廢㱕母姓	Kì Duy Tào ưng phế, quy mẫu tính.
兹嫡子維䄔年方九歳漸已長成尙賴王翊賛成就以承大統慰臣民之望	Tư đích tử Duy Vũ, niên phương cửu tuế, tiệm dĩ trưởng thành, thượng lại Vương dực tán thành tựu dĩ thừa đại thống, uý thần dân chi vọng.
王以事關重大乃命文武百僚並入丹墀待命因委參從禮部	Vương dĩ sự quan trọng đại, nãi mệnh văn võ bách liêu tịnh nhập đan trì đãi mệnh, nhân uỷ Tham tụng Lễ bộ..
尚書兼東閣大學士少保燕郡公范公著右都督兼太監沛郡公黎曰登𣕲郡公黎登進等入御寝所靣受顧命	Thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ Thiếu bảo Yên quận công Phạm Công Trứ, Hữu đô đốc kiêm thái giám Bái quận công Lê Viết Đăng, Hằng quận công Lê Đăng Tiến đẳng nhập ngự tẩm sở diện thụ cố mệnh.
上曉諭欵曲再三如前諭旨	Thượng hiểu dụ khoản khúc tái tam như tiền dụ chỉ.
公著等具以其事復于王	Công Trứ đẳng cụ dĩ kì sự phục vu Vương.
於是王與羣臣尊立皇子維䄔爲皇太子廢維䄚爲庶人㱕母姓	Ư thị, Vương dữ quần thần tôn lập Hoàng tử Duy Vũ vi Hoàng thái tử, phế Duy Tào vi thứ nhân, quy mẫu tính.
復命胡士揚與翰林待制阮名實等往關上候命	Phục mệnh Hồ Sĩ Dương dữ Hàn lâm đãi chế Nguyễn Danh Thực đẳng vãng quan thượng hậu mệnh.
二十二日帝崩	Nhị thập nhị nhật Đế băng.
僉都御史馮曰脩枉法受賂	Thiêm đô ngự sử Phùng Viết Tu uổng pháp thụ lộ.
事覺絞死	Sự giác, giảo tử.
山西承政使郭同德亦以賄賂󰰾職	Sơn Tây thừa chính sứ Quách Đồng Đức diệc dĩ hối lộ bãi chức.
辭逮同知府張文嶺由任國威日受賂處	Từ đãi đồng tri phủ Trương Văn Lĩnh do nhậm Quốc Oai nhật thụ lộ xử..
死	tử.
文嶺年七十餘亦寘于刑時人莫不憐之	Văn Lĩnh niên thất thập dư diệc trí vu hình, thời nhân mạc bất lân chi.
冬十一月皇太子即皇帝位	Đông, thập nhất nguyệt, Hoàng thái tử tức Hoàng đế vị.
大赦	Đại xá.
以明年爲景治元年	Dĩ minh niên vi Cảnh Trị nguyên niên.
詔曰盖聞天道運於上必宣氣布澤以成品物之亨君位陟在初必施惠行慶以播邇遐之告	Chiếu viết: "Cái văn: Thiên đạo vận ư thượng, tất tuyên khí bố trạch dĩ thành phẩm vật chi hanh; quân vị trắc tại sơ, tất thi huệ hành khánh, dĩ bá nhĩ hà chi cáo.
會通𠃔恊聞見普同	Hội thông doãn hiệp văn kiến phổ đồng.
我國家立國以仁得民有道	Ngã quốc gia, lập quốc dĩ nhân, đắc dân hữu đạo.
太祖髙皇帝武以定文以守藉賢臣而恢創業之宏謨	Thái Tổ Cao Hoàng Đế, vũ dĩ định, văn dĩ thủ, tạ hiền thần nhi khôi sáng nghiệp chi hoành mô.
列聖皇帝仁以結禮以維資碩德而保守成之丕憲	Liệt thánh Hoàng đế, nhân dĩ kết, lễ dĩ duy, tư thạc đức nhi bảo thủ thành chi phi hiến.
雖一厄時遭屯五然重興運正泰初	Tuy nhất ách thời tao truân ngũ, nhiên trùng hưng vận chính thái sơ.
荘宗裕皇帝	Trang Tông Dụ Hoàng Đế.
中宗武皇	Trung Tông Vũ Hoàng..
帝奮起義旅收復京城而尊立帝室全資	Đế, phấn khởi nghĩa lữ, thu phục Kinh thành, nhi tôn lập Đế thất toàn tư.
世祖太王之神謀睿筭	Thế Tổ Thái Vương chi thần mưu duệ toán.
世宗毅皇帝	Thế Tông Nghị Hoàng Đế.
敬宗惠皇帝克濟大業光宅區夏而翊扶正統多頼	Kính Tông Huệ Hoàng Đế khắc tế đại nghiệp quang trạch khu hạ nhi dực phù chính thống đa lại.
成祖哲王之聖德文功	Thành Tổ Triết Vương chi thánh đức văn công.
烈謨增賁于前基緒永再於後	Liệt mô tăng bí vu tiền, cơ tự vĩnh tái ư hậu.
逮我皇父誕膺駿命嗣守鴻圖	Đãi Ngã Hoàng phụ, đản ưng tuấn mệnh, tự thủ hồng đồ.
上承聖祖神宗創守之䂓恪遵紀律前頼文祖誼王扶持之力興起治功	Thượng thừa Thánh tổ Thần tông sáng thủ chi quy, khác tuân kỷ luật, tiền lại Văn Tổ Nghị Vương phù trì chi lực, hưng khởi trị công.
中正德欲進乾剛髙明學益資頤養	Trung chính đức dục tiến kiền cương, cao minh học ích tư di dưỡng.
寔頼大元帥掌國政尚師西王薰陶成就而致其德之純暨欽差節制各處	Thực lại Đại nguyên soái Chưởng quốc chính thượng sư Tây Vương huân đào thành tựu, nhi trí kì đức chi thuần, kị Khâm sai Tiết chế các xứ..
水步諸營兼總政柄太尉宜國公輔弼彌縫而成其政之羙	thuỷ bộ chư dinh kiêm Tổng chính bính Thái uý Nghi quốc công phụ bật di phùng nhi thành kì chính chi mĩ.
四十四年無爲而治億兆百姓咸遂其生	Tứ thập tứ niên, vô vi nhi trị, ức triệu bách tính hàm toại kì sinh.
兹適倦勤之餘念以託孤之重	Tư thích quyện cần chi dư, niệm dĩ thác cô chi trọng.
幸頼大元帥掌國政尚師西王德昭忠聖力茂保衡𠃔節制府准大臣文武百僚等請尊立朕即皇帝位	Hạnh lại Đại nguyên soái Chưởng quốc chính thượng sư Tây Vương, đức chiêu trung thánh, lực mậu bảo hành, doãn Tiết chế phủ, chuẩn đại thần văn vũ bách liêu đẳng thỉnh, tôn lập trẫm tức Hoàng đế vị.
朕居諒隂自以幼冲難當負荷	Trẫm cư lượng âm, tự dĩ ấu trùng nan đương phụ hạ.
然念宗廟大噐社稷重寄弗堪辭遜惟謹遵承	Nhiên niệm tông miếu đại khí, xã tắc trọng kí, phất kham từ tốn, duy cẩn tuân thừa.
廼於本年本月日即皇帝位大赦改元以明年癸卯爲景治元年	Nãi ư bản niên, bản nguyệt nhật, tức Hoàng đế vị, đại xá, cải nguyên, dĩ minh niên Quý Mão vi Cảnh Trị nguyên niên.
尚頼大臣文武百官明勗交脩輔成厥	Thượng lại đại thần văn võ bá quan minh úc giao tu phụ thành, quyết..
德以膺天地祖宗付畀之重以慰内外臣民視聽之情	đức dĩ ưng thiên địa tổ tông phó tí chi trọng, dĩ uý nội ngoại thần dân thị thính chi tình.
於戱五位光登兹布清明之政億年卜歷佇綿長久之圖	Ô hô! ngũ vị quang đăng, tư bố thanh minh chi chính, ức niên bốc lịch trữ miên trường cửu chi đồ.
布告邇遐使皆聞見	Bố cáo nhĩ hà, sử giai văn kiến".
命胡士揚阮名實與户科給事中嘉壽男阮廷正等徃關上接使領受北朝頒賞銀幣等物并勑諭文	Mệnh Hồ Sĩ Dương, Nguyễn Danh Thực dữ Hộ khoa cấp sự trung Gia Thọ nam Nguyễn Đình Chính đẳng vãng quan thượng tiếp sứ lĩnh thụ Bắc triều ban thưởng ngân tệ đẳng vật tịnh sắc dụ văn.
十二月奉賫回京	Thập nhị nguyệt, phụng tê hồi Kinh.
大𧻗史記本紀續編卷之十八終	Đại Việt sử ký bản kỷ tục biên quyển chi thập bát chung.
大越史記本紀續編卷之十九	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên quyển chi thập cửu.
黎皇朝紀	Lê Hoàng Triều KỶ.
玄宗穆皇帝諱維䄔神宗之子真宗之弟在位九年壽十八歲而崩䘮果盛陵帝天資仁厚神采靖嚴居拱之年海内安治年榖豊登亦可謂賢君矣享國不永惜哉癸卯景治元年明永曆十七年清康熙二年春正月時帝年幼王遣左都督擢郡公鄭槏右都督普郡公黄仕科都督同知强郡公阮援都督僉事膠郡公鄭楹入管四衛兵侍衛〇	Huyền Tông Mục Hoàng Đế [Huý Duy Vũ, Thần Tông chi tử, Chân Tông chi đệ. Tại vị cửu niên, thọ thập bát tuế nhi băng. Táng Quả Thịnh lăng. Đế thiên tư nhân hậu, thần thái tĩnh nghiêm, cư củng chi niên hải nội an trị niên cốc phong đăng, diệc khả vị hiền quân hĩ. Hưởng quốc bất vĩnh. Tích tai! Quý Mão Cảnh Trị nguyên niên, [Minh Vĩnh Lịch thập thất niên, Thanh Khang Hi nhị niên,] xuân chính nguyệt, thời Đế niên ấu, Vương khiến Tả đô đốc Trạc quận công Trịnh Kiêm Hữu đô đốc Phổ quận công Hoàng Sĩ Khoa, Đô đốc đồng tri Cường quận công Nguyễn Viện, Đô đốc thiêm sự Giao quận công Trịnh Doanh nhập quản tứ vệ binh thị vệ .
二月以胡士楊爲東閣大學士陞子爵阮名實陞男爵阮廷正陞子爵	Nhị nguyệt, dĩ Hồ Sĩ Dương vi Đông các đại học sĩ thăng tử tước, Nguyễn Danh Thực thăng Nam tước, Nguyễn Đình Chính thăng tử tước,..
以其徃關上接領北朝攷賞勑諭銀幣故也〇	dĩ kì vãng quan , tiếp lĩnh Bắc triều khảo thưởng sắc dụ ngân tệ cố dã .
命胡士楊阮名實阮廷正等徃關上候命〇	Mệnh Hồ Sĩ Dương, Nguyễn Danh Thực, Nguyễn Đình Chính đẳng vãng quan thượng hậu mệnh .
贈都督同知韜郡公莫敬門爲左都督	Tặng Đô đốc đồng tri Thao quận công Mạc Kính Môn vi Tả đô đốc.
敬門係僞族屬先以革心歸命蒙加職爵	Kính Môn hệ nguỵ tộc thuộc tiên dĩ cách tâm quy mệnh mông gia chức tước.
敬門復迯回高平	Kính Môn phục đào hồi Cao Bằng.
後又詣關爲臣	Hậu hựu nghệ quan vi thần.
王含弘大德更容納優待	Vương hàm hoằng đại đức cánh dung nạp ưu đãi.
至是殆又贈之〇	Chí thị đãi hựu tặng chi .
三月禁天下官民賭搏〇	Tam nguyệt, cấm thiên hạ quan dân đổ bác .
是月十五日皇弟黎維祫誕生〇	Thị nguyệt, thập ngũ nhật, Hoàng đệ Lê Duy Hợp đản sinh .
夏四月加少傅護郡公武公添掌司禮監總太監兼各監司事〇	Hạ tứ nguyệt, gia Thiếu phó Hộ quận công Vũ Công Thiêm chưởng ti lễ giám tổng thái giám kiêm các giám ti sự .
五月令旨御史󰉟勘問詞訟當遵律令守廉勒	Ngũ nguyệt, lệnh chỉ ngự sử đài khám vấn từ tụng đương tuân luật lệnh thủ liêm lặc..
仍戒勑十三道監察御史一體遵行毋得淹留廢格〇	những giới sắc thập tam đạo, giám sát ngự sử nhất thể tuân hành, vô đắc yêm lưu phế cách .
令旨各處承憲二司查察所屬府縣官某能用心撫字訓化部民公明廉直政平訟理某不能盡心恤民務爲苛刻貪鄙賄賂怠廢政事者各以名聞以僃黜陟〇	Lệnh chỉ các xứ Thừa Hiến nhị ti tra sát sở thuộc phủ huyện quan mỗ năng dụng tâm phủ tự huấn hoá bộ dân, công minh liêm trực chính bình tụng lí, mỗ bất năng tận tâm tuất dân vụ vi hà khắc tham bỉ hối lộ đãi phế chính sự giả các dĩ danh văn dĩ bị truất trắc .
六月遣正使黎斅副使楊㵆同存澤如清歲貢附謝恩及告哀事〇	Lục nguyệt, khiến Chính sứ Lê Hiệu phó sứ Dương Hạo đồng tồn trạch như Thanh tuế cống, phụ tạ ân cập cáo ai sự .
大水泛溢渰民田禾浸民盧屋	Đại thuỷ phiếm dật, yêm dân điền hoà, tẩm dân lư ốc.
快州常信地方水害愈甚〇	Khoái Châu, Thường Tín địa phương thuỷ hại dũ thậm .
令旨各處鎮守係諸犯人迯匿應拿捉付襨議施行	Lệnh chỉ các xứ trấn thủ hệ chư phạm nhân đào nặc ứng nã tróc, phó phức nghị thi hành.
又戒内外該勘官諸犯人不	Hựu giới nội ngoại cai khám quan chư phạm nhân bất..
預八議各隨輕重論刑毋得許贖〇	dự Bát nghị các tuỳ khinh trọng luận hình, vô đắc hứa chuộc .
秋七月申明教化四十七條	Thu thất nguyệt, thân minh giáo hoá tứ thập thất điều.
其畧曰爲臣盡忠爲子止孝兄弟相和睦夫妻相愛敬朋友止信以輔仁父母脩身以教子師生以道相持家長以禮立教子弟恪敬父兄婦人無違夫子婦人夫亡無子不得私運貨財居鄕黨者長幼相敬愛便害相興除毋以强而陵弱無唱訟而行私豪强不得勘訟事男女不得肆滛風證訟者以實而無徇貨財旅次者防姦而勿拒投宿勿占道路爲園	Kì lược viết: Vi thần tận trung, vi tử chỉ hiếu, huynh đệ tương hoà mục, phu thê tương ái kính, bằng hữu chỉ tín, dĩ phụ nhân phụ mẫu tu thân dĩ giáo tử, sư sinh dĩ đạo tương trì, gia trưởng dĩ lễ lập giáo, tử đệ khác kính phụ huynh, phụ nhân vô vi phu tử, phụ nhân phu vong vô tử bất đắc tư vận hoá tài, cư hương đảng giả trưởng ấu tương kính ái, tiện hại tương hưng, trừ vô dĩ cường nhi lăng nhược, vô xướng tụng nhi hành tư, hào cường bất đắc khám tụng sự, nam nữ bất đắc tứ dâm phong, chứng tụng giả dĩ thực nhi vô tuân hoá tài, lữ thứ giả phòng gian nhi vật cự đầu túc, vật chiếm đạo lộ vi viên..
圃勿侵溪港爲沼池山林川澤之便與眾共之坊社村庄之長擇人爲之生業務勤鄕飲從儉毋倚特權勢而寄記詞訟毋故将老弱而嫁禍善人毋托僧妮以避役無唆人訟以取財事爭訟者毋爲羅織以誣人業商買者毋聚徒黨而爲盗橋梁道路有頽弊者隨便修培吏事簿牒不得倒顛陵廟祠墓不得侵破男女勿爲巫覡之徒䘮家勿為中元之唱毋傲慢官長毋誘賣人口配匹當班族類勿論貨財䘮禮各隨豊儉	phố, vật xâm khê cảng vi chiểu trì, sơn lâm xuyên trạch chi tiện dữ chúng cộng chi, phường xã thôn trang chi trưởng trạch nhân vi chi sinh nghiệp, vụ cần hương ẩm tòng kiệm vô ỷ đặc quyền thế nhi ký kí từ tụng, vô cố tương lão nhược nhi giá hoạ thiện nhân, vô thác tăng ni dĩ tị dịch, vô toa nhân tụng dĩ thủ tài, sự tranh tụng giả vô vi la chức dĩ vu nhân, nghiệp thương mãi giả vô tụ đồ đảng nhi vi đạo, kiều lương đạo lộ hữu đồi tệ giả tuỳ tiện tu bồi, lại sự bạ điệp bất đắc đảo điên, lăng miếu từ mộ bất đắc xâm phá, nam nữ vật vi vu hích chi đồ, táng gia vật vi trung nguyên chi xướng, vô ngạo mạn quan trưởng, vô dụ mại nhân khẩu, phối thất đương ban tộc loại, vật luận hoá tài, táng lễ các tuỳ phong kiệm..
毋索飲食間耕同田不得相要錢榖同居鄕邑不得相攘財物	vô sách ẩm thực gian, canh đồng điền bất đắc tương yêu tiền cốc, đồng cư hương ấp bất đắc tương nhương tài vật.
凡若干條攷布天下各處承憲府縣州等衙門各抄一本掛于視事堂仍輔送所屬各社民各書于扁留掛亭中許官員監生生徒社長以鄕飲日會集男女長幼講解曉示使之耳濡目染知所勸懲	Phàm nhược can điều khảo bố thiên hạ các xứ Thừa Hiến phủ huyện châu đẳng nha môn các sao nhất bản quải vu thị sự đường, những phụ tống sở thuộc các xã dân các thư vu biên lưu quải đình trung, hứa quan viên, giám sinh, sinh đồ, xã trưởng dĩ hương ẩm nhật hội tập nam nữ trưởng ấu giảng giải hiểu thị, sử chi nhĩ nhu mục nhiễm tri sở khuyến trừng.
自是人心漸歸善俗矣〇	Tự thị, nhân tâm tiệm quy thiện tục hĩ .
八月令旨各處承司察屬内民有外國客人寓居者各類以聞隨疑區處以别姝俗〇	Bát nguyệt, lệnh chỉ các xứ thừa ti sát thuộc nội dân hữu ngoại quốc khách nhân ngụ cư giả các loại dĩ văn, tuỳ nghi khu xứ dĩ biệt xu tục .
九月以阮公璧爲京北處參政阮簷爲海陽處參	Cửu nguyệt, dĩ Nguyễn Công Bích vi Kinh Bắc xứ tham chính, Nguyễn Thiềm vi Hải Dương xứ tham..
政阮名實爲刑科都給事中黎公朝爲清華道監察御史〇	chính, Nguyễn Danh Thực vi Hình khoa đô cấp sự trung, Lê Công Triều vi Thanh Hoa đạo giám sát ngự sử .
修南郊昭事殿	Tu Nam Giao Chiêu Sự điện.
先是南郊以有殿宇而制度猶尙狹小	Tiên thị, Nam Giao dĩ hữu điện vũ nhi chế độ do thượng hiệp tiểu.
至是王命增加營作	Chí thị, vương mệnh tăng gia doanh tác.
其正殿堂四角柱用石爲之基庭内外並砌以石棟梁榱桷一皆朱漆湘金規模制度煥爾鼎新	Kì chính điện đường tứ giác trụ, dụng thạch vi chi cơ, đình nội ngoại tịnh thế dĩ thạch, đống lương suy giác nhất giai châu tất tương kim, quy mô chế độ hoán nhĩ đỉnh tân.
王復命詞臣胡士楊等撰文勒石以紀其事〇	Vương phục mệnh từ thần Hồ Sĩ Dương đẳng soạn văn lặc thạch dĩ kỷ kì sự .
冬十月禁天下學花郎道	Đông thập nguyệt, cấm thiên hạ học Hoa Lang đạo.
初有花郎國人入居國中立爲異道誕惑愚民鄙夫鄙婦多信慕之聽講之塲羣居混雜男女無别	Sơ hữu Hoa Lang quốc nhân nhập cư quốc trung lập vi dị đạo, đản hoặc ngu dân, bỉ phu bỉ phụ đa tín mộ chi, thính giảng chi trường quần cư hỗn tạp, nam nữ vô biệt.
󰪀已驅去其人而	Nang dĩ khu khứ kì nhân nhi..
書居猶存弊習未改	thư cư do tồn tệ tập vị cải.
至是復嚴禁之〇	Chí thị, phục nghiêm cấm chi .
以阮曰任爲太原處承政使范維質爲山西處參政〇	Dĩ Nguyễn Viết Nhiệm vi Thái Nguyên xứ Thừa chính sứ, Phạm Duy Chất vi Sơn Tây xứ tham chính .
十一月减赦四鎮民季税有差由被洪水損失禾榖故也〇	Thập nhất nguyệt, giảm xá tứ trấn dân quý thuế hữu sai do bị hồng thuỷ tổn thất hoà cốc cố dã .
鄕試天下士人〇	Hương thí thiên hạ sĩ nhân .
十二月以衛郡公鄭梐爲都督同知〇	Thập nhị nguyệt, dĩ Vệ quận công Trịnh Bệ vi Đô đốc đồng tri .
貶范立禮爲兵科都給中中以立禮任海陽處參政勘堤路失實故也中	Biếm Phạm Lập lễ vi Binh khoa đô cấp sự trung, dĩ Lập Lễ nhiệm Hải Dương xứ tham chính khám đê lộ thất thực, cố dã .
以都督同知祿郡公丁文左行安廣處都總兵使〇	Dĩ Đô đốc đồng tri Lộc quận công Đinh Văn tả hành Yên Quảng xứ đô tổng binh sứ .
命京官徃清華乂安二處開例	Mệnh kinh quan vãng Thanh Hoa Nghệ An nhị xứ khai lệ.
甲辰二年明永曆十八年清康熙三年春二月參酌會試塲條	Giáp Thìn nhị niên, [Minh Vĩnh Lịch thập bát niên, Thanh Khang Hi tam niên,] xuân nhị nguyệt, tham chước Hội thí trường điều..
例自是永爲常制〇	lệ tự thị vĩnh vi thường chế .
帝加尊王以殊禮曉論文武臣僚曰朕聞建無窮之基必有無窮之聞有殊常之功必待殊常之禮刊諸捥琰萬世可徵	Đế gia tôn Vương dĩ thù lễ, hiểu luận văn võ thần liêu viết: Trẫm văn, kiến vô cùng chi cơ tất hữu vô cùng chi văn, hữu thù thường chi công tất đãi thù thường chi lễ, san chư uyển diễm vạn thế khả trưng.
我國家乘時啓運應天順人	Ngã quốc gia thừa thời khải vận, ứng thiên thuận nhân.
太祖髙皇帝起義平吳時多頼賢臣宣勞而功弘開創冠󰅾衣裳因而復正綱常統紀頼以復明	Thái Tổ Cao Hoàng đế khởi nghĩa bình Ngô thời, đa lại hiền thần tuyên lao nhi công hoằng khai sáng, quan đái y thường nhân nhi phục chính, cương thường thống kỷ lại dĩ phục minh.
其荗功盛德盖亦罕有列	Kì mậu công thịnh đức cái diệc hãn hữu liệt.
聖皇帝繼體法祖時寔頼勳臣爲輔而業保守成紀綱制度罔不󰍶張號今典文煥	Thánh hoàng đế kế thể pháp tổ thời thực lại huân thần vi phụ nhi nghiệp bảo thủ thành kỷ cương chế độ, võng bất tất trương hiệu kim điển văn hoán.
然可述其豊功偉績謁然可觀祭自光紹統元	Nhiên khả thuật kì phong công vĩ tích yết nhiên khả quan tế tự Quang Thiệu, Thống Nguyên..
年間被莫氏之姦臣竊羿浞之禍心六年之間已無复矣	niên gian bị Mạc thị chi gian thần thiết Nghệ Trác chi hoạ tâm, lục niên chi gian dĩ vô phục hĩ.
所幸皇天啓中興之基篤生鄭先祖世祖太王成祖哲王奮起布衣糾率義旅爲天下除殘安社稷爲念尊立我皇祖莊宗裕皇帝中宗武皇帝中興基業實肇於此	Sở hạnh, Hoàng thiên khải Trung Hưng chi cơ, đốc sinh Trịnh tiên tổ Thế Tổ Thái Vương, Thành Tổ Triết Vương phấn khởi bố y kiểu suất nghĩa lữ vi thiên hạ trừ tàn, an xã tắc vi niệm, tôn lập ngã Hoàng tổ Trang Tông Dụ Hoàng Đế, Trung Tông Vũ Hoàng Đế Trung hưng cơ nghiệp thực triệu ư thử.
至英宗峻皇帝自位時有小人耿潝廷彦之讒致有不平之事此時成祖哲王處大疑而不恤任重責而不顧欽立世宗毅皇帝即位于萬頼行在殿仍發大兵掃除僞莫收復京城英䧺並入彀中天下	Chí Anh Tông Tuấn Hoàng Đế tự vị thời hữu tiểu nhân Cảnh hấp Đình Ngạn chi sàm, trí hữu bất bình chi sự, thử thời Thành Tổ Triết Vương xứ đại nghi nhi bất tuất, nhiệm trọng trách nhi bất cố, khâm lập Thế Tông Nghị Hoàng Đế tức vị vu Vạn Lại hành tại điện, những phát đại binh tảo trừ nguỵ Mạc, thu phục kinh thành, anh hùng tịnh nhập cấu trung, thiên hạ..
已運掌上	dĩ vận chưởng thượng.
又能篤尊君之義奉迎聖駕進御昇龍城	Hựu năng đốc tôn quân chi nghĩa phụng nghênh Thánh giá tiến ngự Thăng Long thành.
物光复复社更生春其聖德文功輝煥天地太山磐石寧撫國家雖中興之詩中興之碑曷足以形容其萬一	Vật quang phục phục, xã cánh sinh xuân, kì thánh đức văn công huy hoán thiên địa Thái Sơn Bàn Thạch ninh phủ quốc gia, tuy trung hưng chi thi trung hưng chi bi hạt túc dĩ hình dung kì vạn nhất.
繼以敬宗惠皇帝䂓國綿長久之休于家督婚媾之義不意結與逆椿之邪謀卒啓不祥之釁	Kế dĩ Kính Tông Huệ Hoàng Đế quy quốc miên trường cửu chi hưu vu gia đốc hôn cấu chi nghĩa bất ý kết dữ nghịch xuân chi tà, mưu tốt khải bất tường chi hấn.
此時成祖哲王無纖芥于胸中不以天下自私更尊立我皇考神宗淵皇帝誕膺景命嗣守鴻圖若禮若度全資文祖誼王造就之功	Thử thời, Thành Tổ Triết Vương vô tiêm giới vu hung trung bất dĩ thiên hạ tự tư, cánh tôn lập ngã Hoàng khảo Thần Tông Uyên Hoàng Đế đản ứng cảnh mệnh tự thủ hồng đồ, nhược lễ nhược độ toàn tư Văn Tổ Nghị Vương tạo tựu chi công.
兹大元帥掌國政尙師西王保乂	Tư Đại nguyên soái chưởng quốc chính Thượng Sư Tây Vương bảo nghệ..
皇家撫安中外其忠愛拳拳始終弗渝	hoàng gia phủ an trung ngoại, kì trung ái quyền quyền thuỷ chung phất du.
又傅委王世子欽差節制各處水步諸營兼總政柄太尉宜國公鄭根内賛政機外楊武衞殄不庭之烏冦復有指之舊疆功盖宇宙德被生靈天下賴以平安而我家統綿有永治享無窮大扺皆王家匡扶其力之	Hựu phó uỷ Vương thế tử khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh, kiêm tổng chính bính thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn nội tán chính cơ, ngoại dương vũ vệ, điển bất đình chi Ô khấu phục hữu chỉ chi cựu cương, công cái vũ trụ, đức bị sinh linh, thiên hạ lại dĩ bình an, nhi ngã gia thống miên hữu vĩnh trị, hưởng vô cùng đại chỉ, giai Vương gia khuông phù kì lực chi.
所致歟逮黄考適倦于勸危疑之際全頼尙師西王任託孤之寄惟節制府及大臣文武百官等尊立朕即皇帝位以繼大統養正旣顯󰌩功歸姝又諧泰祉其交修舊頼	Sở trí dư đãi Hoàng khảo thích quyện vu khuyến nguy nghi chi tế, toàn lại Thượng sư Tây Vương nhiệm thác cô chi ký duy tiết chế phủ cập đại thần văn vũ bách quan đẳng tôn lập trẫm tức Hoàng đế vị dĩ kế đại thống dưỡng chính ký hiển mông công quy xu, hựu hài thái chỉ kì giao tu cựu lại..
若是其切視夫前代之功之德益以大矣	nhược thị kì thiết thị phu tiền đại chi công chi đức ích dĩ đại hĩ.
曾聞古者敬大臣之禮有敬以不名有敬以不拜况今尙師西王有大勳勞于天下其功德如天精忠貫日質諸前代而未有參諸前史而未聞若不荗著表揚何以稱王文之功聖之德副朕倚望之心	Từng văn, cổ giả kính đại thần chi lễ hữu kính dĩ bất danh, hữu kính dĩ bất bái, huống kim Thượng sư Tây Vương hữu đại huân lao vu thiên hạ, kì công đức như thiên tinh trung quán nhật, chất chư tiền đại nhi vị hữu, tham chư tiền sử nhi vị văn, nhược bất mậu trứ biểu dương hà dĩ xưng vương văn chi công thánh chi đức phó trẫm ỷ vọng chi tâm.
繼今應尊以不名不拜之禮其入朝特設板床於御殿之左以示殊禮	Kế, kim ứng tôn dĩ bất danh bất bái chi lễ, kì nhập triều đặc thiết bản sàng ư ngự điện chi tả, dĩ thị thù lễ.
朕以幼冲嗣位雖未徧知來歷事由然常聞顧命之言不得不宣諭于天下使知王家功德之盛	Trẫm dĩ ấu xung tự vị tuy vị biến tri lai lịch sự do nhiên thường văn cố mệnh chi ngôn bất đắc bất tuyên dụ vu thiên hạ sử tri Vương gia công đức chi thịnh.
爾等欽哉〇	Nhĩ đẳng khâm tai .
三月會試天下舉人	Tam nguyệt, Hội thí thiên hạ cử nhân.
取中格武惟斷等十三名	Thủ trúng cách Vũ Duy Đoạn đẳng thập tam danh .
以阮潤爲刑部左侍郎阮國櫆爲刑部右侍郎黄榮爲大理寺卿〇	Dĩ Nguyễn Nhuận vi Hình bộ tả thị lang, Nguyễn Quốc khôi vi Hình bộ hữu thị lang, Hoàng Vinh vi Đại lí tự khanh .
夏四月命副将少傅宗郡公鄭横陪從禮部左侍郎豊禄子吳濬襨考各處生徒于珥河沙中	Hạ tứ nguyệt, mệnh phó tướng thiếu phó Tông quận công Trịnh Hoành, Bồi tòng lễ bộ tả thị lang Phong Lộc tử Ngô Tuấn phức khảo các xứ sinh đồ vu Nhị hà sa trung.
先是試法疏闊尙容懷挾	Tiên thị, thí pháp sơ khoát thượng dung hoài hiệp.
庚子以來雖已禁止亦未周密中舉者多有木訥借手眾議沸騰	Canh Tí dĩ lai tuy dĩ cấm chỉ diệc vị chu mật, trúng cử giả đa hữu mộc nột, tá thủ, chúng nghị phất đằng.
至是命官襨考丁酉庚子癸卯三科生徒	Chí thị, mệnh quan phức khảo Đinh Dậu, Canh Tí, Quý Mão tam khoa sinh đồ.
考題用唐律詩一首與暗寫傅正文兼大註	Khảo đề dụng Đường luật thi nhất thủ, dữ ám tả phó chính văn kiêm đại chú.
入格者仍生徒不入格者留學三年	Nhập cách giả những sinh đồ, bất nhập cách giả lưu học tam niên,..
免役	miễn dịch.
再試不中者始還民受役	Tái thí bất trúng giả thuỷ hoàn dân thụ dịch.
時不入格者過半〇	Thời, bất nhập cách giả quá bán .
五月麥大熟〇	Ngũ nguyệt, mạch đại thục .
禁便許職爵	Cấm tiện hứa chức tước.
時倖濫之徒多妄求職爵及封贈𦤶有名噐冗濫	Thời hãnh lạm chi đồ đa vọng cầu chức tước cập phong tặng, trí hữu danh khí nhũng lạm.
故禁之〇	Cố cấm chi .
立粟米五量法其󰱡合升斗斛倣黄鍾律爲凖頒内外各衙門一體遵行〇	Lập túc mễ ngũ lượng pháp kì dược hợp thăng đấu hộc phỏng Hoàng Chung luật vi chuẩn, phân nội ngoại các nha môn nhất thể tuân hành .
六月殿試	Lục nguyệt, điện thí.
賜阮曰庻進士出身梁荗勳等十二名同進士出身〇	Tứ Nguyễn Viết Thứ tiến sĩ xuất thân, Lương Mậu Huân đẳng thập nhị danh đồng tiến sĩ xuất thân .
以阮能紹爲吏部左侍郎武榮進爲副都御史阮名實爲清華處參政黎公朝爲清華處憲察使〇	Dĩ Nguyễn Năng Thiệu vi Lại bộ tả thị lang, Vũ Vinh Tiến vi Phó đô ngự sử, Nguyễn Danh Thực vi Thanh Hoa xứ tham chính, Lê Công Triều vi Thanh Hoa xứ Hiến sát sứ .
貶石都督萊郡公鄭栢爲都督同知都督	Biếm Thạch đô đốc Lai quận công Trịnh Bách vi Đô đốc đồng tri Đô đốc,..
同知纘郡公鄭𣛧爲都督僉事	đồng tri Toản quận công Trịnh Sâm vi Đô đốc thiêm sự.
時鄭栢鄭𣛧同任提領不能戒戢手下肆行冗弊受賂銀錢	Thời, Trịnh Bách, Trịnh Sâm đồng nhiệm đề lĩnh bất năng giới tập thủ hạ, tứ hành nhũng tệ, thụ lộ ngân tiền.
以是貶之	Dĩ thị biếm chi .
閏六月右都督全郡公鄭梯卒	Nhuận lục nguyệt, Hữu đô đốc Toàn quận công Trịnh Đệ tốt.
贈少保	Tặng Thiếu bảo .
立追收賞罰條例	Lập truy thu thưởng phạt điều lệ.
其大畧以爲諸在社民有姦匈人同族同社平時不能訓戒至事發又不能捕納各罰錢五拾貫其所償財命錢收在犯人不得連捉	Kì đại lược dĩ vi chư tại xã dân hữu gian hung nhân, đồng tộc đồng xã bình thời bất năng huấn giới, chí sự phát hựu bất năng bổ, nạp các phạt tiền ngũ thập quán, kì sở thường tài mệnh tiền thu tại phạm nhân, bất đắc liên tróc.
若犯人窮無所出許以罰錢給被害人送塟	Nhược phạm nhân cùng vô sở xuất, hứa dĩ phạt tiền cấp bị hại nhân tống táng.
自是該勘諸司遵以爲常	Tự thị, cai khám chư ti tuân dĩ vi thường .
秋七月申禁衣服過制	Thu thất nguyệt, thân cấm y phục quá chế.
時官員民庻衣服多有不依	Thời, quan viên dân thứ y phục đa hữu bất y..
官尺裁制	quan xích tài chế.
至是復申禁之〇	Chí thị, phục thân cấm chi .
八月以范質爲刑科都給事中〇	Bát nguyệt, dĩ Phạm Chất vi Hình khoa đô cấp sự trung .
冬十月刑部尙書桂堂侯致仕文允䌙卒	Đông thập nguyệt, Hình bộ thượng thư Quế Đường hầu trí sĩ Văn Doãn hoàng tốt.
贈郡公爵〇	Tặng quận công tước .
十一月戊子朔日有食之〇	Thập nhất nguyệt, Mậu Tí sóc nhật, hữu thực chi .
己酉彗出東南翼軫分尾指張宿長五丈	Kỉ Dậu, tuệ xuất Đông Nam, Dực, Chẩn phân vĩ chỉ Trương, túc trường ngũ trượng.
帝與王交修儆省避宫殿减膳徹樂	Đế dữ Vương giao tu cảnh tỉnh, tị cung điện, giảm thiện, triệt lạc.
詔文武臣僚商議時政得失即散去非額水陸廵司凣十三處如正大廵慕周廵之類人心悅喜	Chiếu văn vũ thần liêu thương nghị thời chính đắc thất tức tán khứ phi ngạch thuỷ lục tuần ti phàm thập tam xứ [như Chính Đại tuần, Mộ Chu tuần chi loại,] Nhân tâm duyệt hỉ.
自是彗漸消散矣〇	Tự thị, Tuệ tiệm tiêu tán hĩ .
時諸犯人已經論罪迯遁者多令旨許各自首重者减輕者赦	Thời, chư phạm nhân dĩ kinh luận tội đào độn giả đa lệnh chỉ hứa các tự thú trọng giả giảm, khinh giả xá.
不首者扺罪〇	Bất thú giả chỉ tội .
設五府掌署	Thiết ngũ phủ chưởng, thự..
官	quan.
加太傅溪郡公鄭杖爲中軍都督府左都督掌府事太傅莅郡公鄭棟爲東軍都督府左都督掌府事少尉雲郡公鄭榩爲南軍都督府左都督署府事少尉豪郡公黎時憲爲西軍都督府左都督署府事少傅奠郡公鄭楃爲北軍都督府左都督署府事〇	Gia Thái phó Khê quận công Trịnh Trượng vi Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc, chưởng phủ sự; Thái phó Li quận công Trịnh Đống vi Đông quân đô đốc phủ tả đô đốc, chưởng phủ sự; Thiếu uý Vân quận công Trịnh Kiền vi Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc thự phủ sự; Thiếu Uý Hào quận công Lê Thời Hiến vi Tây quân đô đốc phủ tả đô đốc thự phủ sự; Thiếu phó Điện quận công Trịnh Ốc vi Bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc thự phủ sự .
僃置六部尙書員数	Bị trí lục bộ thượng thư viên số.
以參從范公著爲吏部尙書陪從陳登選爲户部尙書阮能紹爲禮部尙書武惟志爲兵部尙書潘兼全爲刑部尙書	Dĩ Tham tụng Phạm Công Trứ vi Lại bộ Thượng thư, Bồi tụng Trần Đăng Tuyển vi Hộ bộ thượng thư, Nguyễn Năng Thiệu vi Lễ bộ Thượng thư, Vũ Duy Chí vi Binh bộ thượng thư, Phan Kiêm Toàn vi Hình bộ thượng thư.
又以黎仕澈爲御史󰉟都	Hựu dĩ Lê Sĩ Triệt vi Ngự sử đài đô..
御史〇	ngự sử .
論奉使功	Luận phụng sứ công.
以禮部右侍郎芳桂伯黎斅爲工部尙書陞侯爵國子監司業延禄子楊㵆爲工部左侍郎陞伯爵刑科都給事中義嶺男同存澤爲户部右侍郎陞子爵	Dĩ Lễ bộ Hữu thị lang Phương Quế bá Lê Hiệu vi Công bộ Thượng thư, thăng hầu tước; Quốc tử giám tư nghiệp Diên Lộc tử Dương Hạo vi Công bộ Tả thị lang, thăng bá tước; Hình khoa đô cấp sự trung Nghĩa Lĩnh nam Đồng Tồn Trạch vi Hộ bộ Hữu thị lang, thăng tử tước.
又以阮勢濱通諳北語隨使濟事陞爲京北處參政伯爵〇	Hựu dĩ Nguyễn Thế Tân thông am Bắc ngữ tuỳ sứ tế sự thăng vi Kinh Bắc xứ tham chính bá tước .
以大理少卿香澤子武方丈爲太僕寺卿太常少卿廉勇子陳登瀛爲尙寶寺卿以其隨理國府常從征伐有功故也〇	Dĩ Đại lí thiếu khanh Hương Trạch tử Vũ Phương Trượng vi Thái bộc tự khanh; Thái thường thiếu khanh Liêm Dũng tử Trần Đăng Doanh vi Thượng bảo tự khanh, dĩ kì tuỳ Lí Quốc Phủ thường tòng chinh phạt hữu công, cố dã .
聘王次女鄭氏玉𣖮爲正宮〇	Sính Vương thứ nữ Trịnh thị Ngọc áng vi Chính cung .
令旨各處承司送下所属縣官𮞏年至	Lệnh chỉ các xứ thừa ti tống hạ sở thuộc huyện quan đệ niên chí..
十月期徃勘民間堤路有應築作者僃實以聞	thập nguyệt kì vãng khám dân gian đê lộ, hữu ứng trúc tác giả bị thực dĩ văn.
某處功程小者照補水勢所及各社民任爲私役許縣官督押	Mỗ xứ công trình tiểu giả chiếu bổ thuỷ thế sở cập các xã dân nhiệm vi tư dịch, hứa huyện quan đốc áp.
某處功呈浩大待差官押作期以正月初十日起功三月中旬完成永爲恒式〇	Mỗ xứ công trình hạo đại đãi sai quan áp tác kì dĩ chính nguyệt sơ thập nhật khởi công, tam nguyệt trung tuần hoàn thành, vĩnh vi hằng thức .
命官平補四鎮季税例〇	Mệnh quan bình bổ tứ trấn quý thuế lệ .
十二月清遣正使吳光副使朱志遠等來諭祭神宗淵皇帝	Thập nhị nguyệt, Thanh khiến Chính sứ Ngô Quang, phó sứ Chu Chí Viễn đẳng lai dụ tế Thần Tông Uyên Hoàng Đế.
其祭文曰遐方抒慕義之悃屏翰宣猷國家弘柔遠之恩贈唁示䘏爾安南國王輸誠納欸向化歸心獻馘而俘僞王助兵以除鄧賊克宣忠盡荗	Kì tế văn viết: Hà phương trữ mộ nghĩa chi khổn bình hàn tuyên du quốc gia hoằng nhu viễn chi ân tặng nghiễn thị tuất Nhĩ An Nam quốc vương thâu thành nạp ái hướng hoá, quy tâm hiến quắc nhi phù nguỵ vương trợ binh dĩ trừ Đặng tặc khắc, tuyên trung tận mậu..
著勳簩方将寵錫殊恩何意溘先朝露兹聞訃告㦖惻良深	trứ huân lao, phương tương sủng tích thù ân, hà ý khạp tiên triều lộ! Tư văn phó cáo, muộn trắc lương thâm.
特攷祭賻之儀以昭軫悼之意	Đặc khảo tế phụ chi nghi, dĩ chiêu chẩn điệu chi ý.
嗚呼効共球於南服永篤忠貞賁華衮於幽宫式光泉壤靈如不昧尙克欽承〇	Ô hô, hiệu cộng cầu ư Nam phục vĩnh đốc trung trinh bôn hoa cổn ư u cung thức quang tuyền nhưỡng, linh như bất muội thượng khắc khâm thừa .
南郊殿成	Nam Giao điện thành.
乙巳三年明永曆十九年清康熙四年春三月許内外各職陞次	Ất Tị tam niên, [Minh Vĩnh Lịch thập cửu niên, Thanh Khang Hi tứ niên,] xuân tam nguyệt, hứa nội ngoại các chức thăng thứ.
以翰林院侍󰕖鄧公質爲工部右侍郎黎德望爲海陽處承政使阮偉爲安廣䖏承政使范維質爲東各大學士阮永爲乂安處參政范立禮爲山西處參政裴廷員爲東閣學士阮公璧	Dĩ Hàn lâm viện thị giảng Đặng Công Chất vi Công bộ Hữu thị lang, Lê Đức Vọng vi Hải Dương xứ Thừa chính sứ, Nguyễn Vĩ vi An Quảng xứ Thừa Chính sứ, Phạm Duy Chất vi Đông các Đại học sĩ, Nguyễn Vĩnh vi Nghệ An xứ Tham chính, Phạm Lập Lễ vi Sơn Tây xứ Tham chính, Bùi Đình Viên vi Đông các học sĩ, Nguyễn Công Bích..
爲太常寺卿阮廷正爲奉天府尹范質黎得全汪銳梁誼黎榮黄德敦並爲都給事中	vi Thái thường tự khanh, Nguyễn Đình Chính vi Phụng Thiên phủ doãn, Phạm Chất, Lê Đắc Toàn, Uông Nhuệ, Lương Nghị, Lê Vinh, Hoàng Đức Đôn tịnh vi Đô cấp sự trung.
阮榮盛武弼諧爲提刑監察御史杜善政阮公弼武求誨黎志道黎仁傑譚登用並爲給事中頼登進黎致平枚仲和費登任並爲憲察使武公平吳策諭爲翰林院校討阮廷柱阮光繕黎軾阮仕教汝進用梁荗勳武卓犖阮曰當阮進材裴宗並爲監察御史	Nguyễn Vinh Thịnh, Vũ Bật Hài vi Đề hình giám sát ngự sử, Đỗ Thiện Chính, Nguyễn Công Bật, Vũ Cầu Hối, Lê Chí Đạo, Lê Nhân Kiệt, Đàm Đăng Dụng tịnh vi Cấp sự trung; Lại Đăng Tiến, Lê Trí Bình, Mai Trọng Hoà, Phí Đăng Nhiệm tịnh vi Hiến sát sứ; Vũ Công Bình, Ngô Sách Dụ vi Hàn lâm viện Hiệu thảo; Nguyễn Đình Trụ, Nguyễn Quang Thiện, Lê Thức Nguyễn Sĩ Giáo, Nhữ Tiến Dụng, Lương Mậu Huân, Vũ Trác Lạc, Nguyễn Viết Đương, Nguyễn Tiến Tài, Bùi Tông tịnh vi Giám sát ngự sử.
又以經歷阮光岳爲司業阮登明爲興化處憲察使張論道黎純噽寧達黎僚	Hựu dĩ kinh lịch Nguyễn Quang Nhạc vi Tư nghiệp, Nguyễn Đăng Minh vi Hưng Hoá xứ Hiến sát sứ, Trương Luận Đạo, Lê Thuần Phỉ Ninh Đạt, Lê Liêu..
阮嵩並爲監察御使	Nguyễn Tung tịnh vi Giám sát ngự sử.
時光岳登明等原被貶罷至是准許陞次故復得録用〇	Thời, Quang Nhạc, Đăng Minh đẳng nguyên bị biếm bãi, chí thị chuẩn hứa thăng thứ, cố phục đắc lục dụng .
令旨御史󰉟考課内外任各衙門官并吏行過事跡	Lệnh chỉ Ngự sử đài khảo khoá nội ngoại nhiệm các nha môn quan tịnh lại hành quá sự tích.
官則立爲三等吏則分爲二等歲季僃類以聞論行黜陟	Quan tắc lập vi tam đẳng, lại tắc phân vi nhị đẳng, tuế quý bị loại dĩ văn luận hành truất trắc.
自是以爲常式〇	Tự thị dĩ vi thường thức .
夏四月加諒山藩臣阮廷繼爵弘郡公以其論得土酋閉公亮閉國濟歸命故也〇	Hạ tứ nguyệt, gia Lạng Sơn phiên thần Nguyễn Đình kế tước Hoằng quận công dĩ kì luận đắc thổ tù Bế Công Lượng, Bế Quốc Tế quy mệnh cố dã .
以參議范公兼爲山南處參政〇	Dĩ Tham nghị Phạm Công Kiêm vi Sơn Nam xứ Tham chính .
禮部左侍郎慈廉侯阮可濯以年老乞致仕	Lễ bộ Tả thị lang Từ Liêm hầu Nguyễn Khả Trạc dĩ niên lão khất trí sĩ.
許之加陞工部尙書慈郡公更給以惠養田禄〇	Hứa chi, gia thăng Công bộ Thượng thư Từ quận công, cánh cấp dĩ huệ dưỡng điền lộc .
令旨	Lệnh chỉ..
申禁鬪鷄圍棊賭博及巫覡僧妮等事〇	thân cấm đấu kê, vi kì, đổ bác, cập vu hích, tăng ni đẳng sự .
令旨内外該勘諸司凣勘訟有所論刑僃類以聞罪至死者付下襨議施行罪則杖者便宜行之毋得淹滯〇	Lệnh chỉ nội ngoại cai khám chư ti phàm khám tụng hữu sở luận hình bị loại dĩ văn, tội chí tử giả phó hạ phức nghị thi hành, tội tắc trượng giả tiện nghi hành chi, vô đắc yêm đái .
秋七月禮部左侍郎豊禄子吳濬年七十乞致事	Thu thất nguyệt, Lễ bộ Tả thị lang Phong lộc tử Ngô Tuấn niên thất thập khất trí sự.
許之	Hứa chi.
加陞工部尙書伯爵更給以田禄隨行惠養〇	Gia thăng Công bộ Thượng thư bá tước, cánh cấp dĩ điền lộc tuỳ hành huệ dưỡng .
八月󰀋立正宫鄭氏玉𣖮爲皇后〇	Bát nguyệt, sách lập Chính cung Trịnh thị Ngọc Áng vi Hoàng hậu .
尊親生母范氏玉厚爲皇太后太后雷陽㫧銳人〇	Tôn thân sinh mẫu Phạm thị Ngọc Hậu vi Hoàng Thái hậu [Thái hậu Lôi Dương Bạo Nhuệ nhân,] .
冬十一月命官考制内外各司行過事跡	Đông thập nhất nguyệt, mệnh quan khảo chế nội ngoại các ti hành quá sự tích.
貶户部尙書川郡公陳登選爲户部左侍郎禮部	Biếm Hộ bộ Thượng thư Xuyên quận công Trần Đăng Tuyển vi Hộ bộ Tả thị lang, Lễ bộ..
尙書陽郡公阮能紹爲禮部左侍郎吏部左侍郎道江子阮宗澧爲禮部右侍郎都御史桂海侯黎仕澈爲刑部左侍郎副都御史麗海子武榮進爲太僕寺卿僉都御史㫧川男鄭時濟爲鴻臚寺卿刑部尙書瑞郡公潘兼全爲户部右侍郎以登選等舊任御史及仕澈等當任御史勘訟逾期而兼全舊任吏部銓除超次故也	thượng thư Dương quận công Nguyễn Năng Thiệu vi Lễ bộ Tả thị lang, Lại bộ Tả thị lang Đạo Giang tử Nguyễn Tông Lễ vi Lễ bộ Hữu thị lang, Đô ngự sử Quế Hải hầu Lê Sĩ Triệt vi Hình bộ Tả, thị lang Phó đô ngự sử Lệ Hải tử Vũ Vinh Tiến vi Thái bộc tự khanh, Thiêm đô ngự sử bạo Xuyên nam Trịnh Thời Tế vi Hồng lô tự khanh, Hình bộ Thượng thư Thuỵ quận công Phan Kiêm Toàn vi Hộ bộ Hữu thị lang, dĩ Đăng Tuyển đẳng cựu nhiệm ngự sử cập Sĩ triệt đẳng đương nhiệm ngự sử khám tụng du kì, nhi Kiêm Toàn cựu nhiệm Lại bộ thuyên trừ siêu thứ cố dã.
先是吏部尙書范公著之子公兼由參議陞任參政朝臣以爲不可相率力爭	Tiên thị, Lại bộ Thượng thư Phạm Công Trứ chi tử Công Kiêm do Tham nghị thăng nhiệm Tham chính, triều thần dĩ vi bất khả, tương suất lực tranh.
王不悅即命公著	Vương bất duyệt, tức mệnh Công Trứ..
與黎斅查刷諸司所行事故並被貶黜〇	dữ Lê Hiệu tra xoát chư ti sở hành sự, cố tịnh bị biếm truất .
立除任品次條例	Lập trừ nhiệm phẩm thứ điều lệ.
間有軍功前以授便許職超資再詔功次循品銓除〇	Gian hữu quân công tiền dĩ thụ tiện hứa chức siêu tư tái chiếu công thứ tuần phẩm thuyên trừ .
令旨各處承司精擇属内各縣社有孝廉者即以名聞命官閲選隨材授任〇	Lệnh chỉ các xứ Thừa ti tinh trạch thuộc nội các huyện xã hữu hiếu liêm giả tức dĩ danh văn, mệnh quan duyệt tuyển tuỳ tài thụ nhiệm .
申明行儀品服噐用各條〇	Thân minh hành nghi phẩm phục khí dụng các điều .
十二月以申德才爲參督漢郡公〇	Thập nhị nguyệt, dĩ Thân Đức Tài vi Tham đốc Hán quận công .
加兵部左侍郎潤裔子胡士揚伯爵以其累徃關上候命接使濟事故也〇	Gia Binh bộ Tả thị lang Nhuận Duệ tử Hồ Sĩ Dương bá tước, dĩ kì luỵ vãng quan thượng hầu mệnh tiếp sứ tế sự cố dã .
以户部右侍郎義嶺子同存澤爲工部左侍郎〇	Dĩ Hộ bộ Hữu thị lang Nghĩa Lĩnh tử Đồng Tồn Trạch vi Công bộ Tả thị lang .
加提刑監察御史武弼諧爵書澤男刑	Gia Đề hình giám sát ngự sử Vũ Bật Hài tước Thư trạch nam, Hình..
科給事中黎仁傑爵朗圭男並以奉差徃安廣公務故特許之〇	khoa cấp sự trung Lê Nhân Kiệt tước Lãng Khuê nam, tịnh dĩ phụng sai vãng Yên Quảng công vụ, cố đặc hứa chi .
以陳進朝爲參督兼郡公〇	Dĩ Trần Tiến Triều vi Tham đốc Kiêm quận công .
令旨自今該勘諸司斷已當理而訟人妄自翻襨者各隨訟理大小照官品髙下論謝錢有差〇	Lệnh chỉ tự kim cai khám chư ti đoạn dĩ đương lí nhi tụng nhân vọng tự phiên phức giả các tuỳ tụng lí đại tiểu chiếu quan phẩm cao hạ luận tạ tiền hữu sai .
東閣大學士范維質卒	Đông các Đại học sĩ Phạm Duy Chất tốt.
贈工部右侍郎	Tặng Công bộ Hữu thị lang.
丙午四年明永曆二十年清康熙五年時莫孽敬宇竊㨿髙平茶毒方民	Bính Ngọ tứ niên, [Minh Vĩnh Lịch nhị thập niên Thanh Khang Hi ngũ niên,] thời, Mạc nghiệt Kính Vũ thiết cứ Cao Bằng trà độc phương dân.
太原藩将通郡公何仕置率本處兵討之爲賊所獲	Thái Nguyên phiên tướng Thông quận công Hà Sĩ Trí suất bản xứ binh thảo chi, vi tặc sở hoạch.
報至王命太傅莅郡公鄭棟爲統領少尉豪郡公黎時憲副之鴻臚寺卿㫧川	Báo chí, Vương mệnh Thái phó Li quận công Trịnh Đống vi thống lĩnh, Thiếu uý Hào quận công Lê Thời Hiến phó chi, Hồng lô tự khanh bạo Xuyên..
男鄭時濟吏科給事中杜善正爲督視領諸軍徃進擊	nam Trịnh Thời Tế, Lại khoa cấp sự trung Đỗ Thiện Chính vi đốc thị, lĩnh chư quân vãng tiến kích.
敬宇乃殺通郡公何仕置棄其巢穴遁入山林	Kính Vũ nãi sát Thông quận công Hà Sĩ Trí, khí kì sào huyệt độn nhập sơn lâm.
於是官軍從火焚毀所居而還〇	Ư thị, quan quân tung hoả phàn huỷ sở cư nhi hoàn .
二月擢清華參政阮名實爲鴻臚寺卿賞錢一百貫	Nhị nguyệt, trạc Thanh Hoa Tham chính Nguyễn Danh Thực vi Hồng lô tự khanh, thưởng tiền nhất bách quán.
時有監察御史黎僚原與名實同士望科素所相識	Thời, hữu Giám sát ngự sử Lê Liêu nguyên dữ Danh Thực đồng sĩ vọng khoa tố sở tương thức.
及僚丁父憂回家守制多行悖理不法有訟到衙門名實鞫得其状斷以公義謹啓論糾上	Cập Liêu đinh phụ ưu hồi gia thủ chế, đa hành bột lí bất pháp, hữu tụng đáo nha môn, Danh Thực cúc đắc kì trạng đoạn dĩ công nghĩa cẩn khải luận kiểu thượng.
嘉其不私親故特賞擢之〇	Gia kì bất tư thân cố đặc thưởng trạc chi .
夏四月旨傳諸該𬋩將校撫養士卒如有病恙給以藥餌保養	Hạ tứ nguyệt, chỉ truyền chư cai quản tướng hiệu phủ dưỡng sĩ tốt, như hữu bệnh dạng cấp dĩ dược nhĩ bảo dưỡng,..
歲以爲常〇	tuế dĩ vi thường .
以汪銳爲清華處參政〇	Dĩ Uông Nhuệ vi Thanh Hoa xứ Tham chính .
五月清遣范成功馬文壁賫勑諭出南關令拿解海冦楊二楊三黨軰	Ngũ nguyệt, Thanh khiến Phạm Thành Công, Mã Văn Bích tê sắc dụ xuất Nam Quan, lệnh nã giải hải khấu Dương Nhị, Dương Tam đảng bối.
命東閣學士裴廷員翰林侍書陶公正徃關上接領回京〇	Mệnh Đông các Học sĩ Bùi Đình Viên, Hàn Lâm thị thư Đào Công Chính vãng quan thượng tiếp lĩnh hồi kinh .
甲午望月有食之〇	Giáp Ngọ, vọng, nguyệt hữu thực chi .
令旨該勘各衙門所勘諸訟或當受而不受及訟人越告者論罰有差〇	Lệnh chỉ cai khám các nha môn sở khám chư tụng hoặc đương thụ nhi bất thụ cập tụng nhân việt cáo giả, luận phạt hữu sai .
六月庚戌朔日有食之	Lục nguyệt, Canh Tuất sóc, nhật hữu thực chi.
大赦天下季税十分之一	Đại xá thiên hạ quý thuế thập phân chi nhất.
民心大悅	Dân tâm đại duyệt .
令旨許内監各員所養子孫饒䕃限以職品髙下爲差〇	Lệnh chỉ hứa nội giám các viên sở dưỡng tử tôn nhiêu ấm hạn dĩ chức phẩm cao hạ vi sai .
秋八月九日有星隕如雨〇	Thu bát nguyệt, cửu nhật, hữu tinh vẫn như vũ .
九月王經	Cửu nguyệt, Vương kinh..
理巡省民風	lí tuần tỉnh dân phong.
行至盐户海門盐户社名属瑞英縣存問民間長老攷賜緡錢八十以上人叄緡七十以上人貳緡民情喜悅	Hành chí Diêm Hộ hải môn [Diêm Hộ xã danh, thuộc Thuỵ Anh huyện,] tồn vấn dân gian trưởng lão, khảo tứ mân tiền, bát thập dĩ thượng nhân tam mân, thất thập dĩ thượng nhân nhị mân, dân tình hỉ duyệt.
又令於海靣排列船艘載度兵馬練習戰陣張耀威武	Hựu lệnh ư hải diện bài liệt thuyền sưu, tái độ binh mã, luyện tập chiến trận, trương diệu uy vũ.
復行至五漫地方攷賜長老亦如之乃還京〇	Phục hành chí Ngũ Mạn địa phương khảo tứ trưởng lão diệc như chi, nãi hoàn kinh .
以武兼爲山西處參政阮廷正爲京北處參正阮公璧爲海陽處參政陶公正爲奉天府尹〇	Dĩ Vũ Kiêm vi Sơn Tây xứ Tham chính, Nguyễn Đình Chính vi Kinh Bắc xứ Tham chính, Nguyễn Công Bích vi Hải Dương xứ Tham chính, Đào Công Chính vi Phụng Thiên phủ doãn .
十二月許安廣處承政使純禮伯阮偉陞工部右侍郎侯爵致仕伟時年七十有七〇	Thập nhị nguyệt, hứa Yên Quảng xứ Thừa chính sứ Thuần Lễ bá Nguyễn Vĩ thăng Công bộ Hữu thị lang hầu tước, trí sĩ, Vĩ thời niên thất thập hữu thất .
平調京北處參政廣林伯阮	Bình điều Kinh Bắc xứ Tham chính Quảng Lâm bá Nguyễn..
勢濱爲太原處參政以其考課失實也	Thế Tân vi Thái Nguyên xứ Tham chính, dĩ kì khảo khoá thất thật dã.
丁未五年明永曆蕊十一年清康熙六年春二月會試天下舉人	Đinh Mùi ngũ niên, [Minh Vĩnh Lịch nhị thập nhất niên, Thanh Khang Hi lục niên,] xuân nhị nguyệt, Hội thí thiên hạ cử nhân.
取中格阮有登等三名〇	Thủ trúng cách Nguyễn Hữu Đăng đẳng tam danh .
三月清遣正使程芳朝副使張易賁奉册來封帝爲安南國王	Tam nguyệt, Thanh khiến Chính sứ Trình Phương Triều, phó sứ Trương Dịch Bí phụng sách lai phong Đế vi An Nam Quốc vương.
命東各學士裴廷員吏科給事中杜善正徃迎接回京行欽受禮	Mệnh Đông các Học sĩ Bùi Đình Viên, Lại khoa cấp sự trung Đỗ Thiện Chính vãng nghênh tiếp hồi kinh hành khâm thụ lễ.
其册文曰來王來享要荒昭事大之誠悉士悉臣國家著柔遠之義象賢崇德愛載舊章纘服承先宜加新寵爾安南國嗣子黎日南啓宇辰北歸心圭璧禔躬夙被禮義之	Kì sách văn viết: Lai Vương lai hưởng, yêu hoang chiếu sự đại chi thành tất sĩ tất thần quốc gia trước nhu viễn chi nghĩa tượng hiền sùng đức ái tái cựu chương toản phục thừa tiên nghi gia tân sủng Nhĩ An Nam quốc tự tử Lê, Nhật Nam khải vũ Thần Bắc quy tâm Khuê Bích để cung túc bị lễ nghĩa chi..
化梯航奉職遠慕聲教之隆傾復納僞印以攄󰠐繳僞勑而效順念爾忠貞世篤久揚繼述於前徽譽命未光爱有編音之下逮	hoá thê hàng phụng chức, viễn mộ thanh giáo chi long khuynh phục nạp nguỵ ấn dĩ sư thầm chước nguỵ sắc nhi hiệu thuận niệm nhĩ trung trinh thế đốc cửu dương kế thuật ư tiền huy dự mệnh vị quang ái hữu biên âm chi hạ đãi.
特遣内國史院侍讀學士之從三品俸程芳朝禮部儀制司郎中張易賁封爾爲安南國王奄有属郡撫兹舊邦守職宣猷用永線夫󰅾礪制節謹度期報答於君親欽哉無替朕命〇	Đặc khiến Nội quốc sử viện thị độc học sĩ chi tòng tam phẩm bổng Trình Phương Triều Lễ bộ nghi chế ti lang trung Trương Dịch Bí phong nhĩ vi An Nam quốc vương, yểm hữu thuộc quận phủ tư cựu bang, thủ chức tuyên du dụng vĩnh tuyến phu đái lệ chế tiết, cẩn độ kì báo đáp ư quân thân khâm tai, vô tiềm trẫm mệnh .
夏四月殿試賜阮冠儒等三名同進士出身〇	Hạ tứ nguyệt, điện thí Tứ Nguyễn Quán Nho đẳng tam danh đồng tiến sĩ xuất thân .
令旨乂安處南河諸縣社民人有以堅義功祇受勑命止復其身	Lệnh chỉ Nghệ An xứ Nam Hà chư huyện xã dân nhân hữu dĩ kiên nghĩa công chỉ thụ sắc mệnh chỉ phục kì thân..
其子孫與百姓同〇	kì tử tôn dữ bách tính đồng .
加兵部尙書芳嶺侯武惟志爵芳郡公户部左侍郎義舍侯裴挺爵義郡公以其奉侍潜邸日久累隨征罰有功故也〇	Gia Binh bộ thượng thư Phương Lĩnh hầu Vũ Duy Chí tước Phương quận công, Hộ bộ Tả thị lang Nghĩa Xá hầu Bùi Đĩnh tước Nghĩa quận công, dĩ kì phụng thị tiềm để nhật cửu luỵ tuỳ chinh phạt hữu công, cố dã .
令旨開例官校正清華乂安官田數另率反寓居人率等條〇	Lệnh chỉ khai lệ quan hiệu chính Thanh Hoa, Nghệ An quan điền số lánh suất phản ngụ cư nhân suất đẳng điều .
五月以王孫榮良侯鄭栐爲副将都督同知良郡公〇	Ngũ nguyệt, dĩ vương tôn Vinh Lương hầu Trịnh Vĩnh vi Phó tướng đô đốc đồng tri Lương quận công .
令旨戒𬋩兵官毋得脧削奇虐兵民〇	Lệnh chỉ giới quản binh quan vô đắc thuyên tước kì ngược binh dân .
命京官分行四鎮閲選民丁取其强健者爲另送歸隊伍以時練習侯僃差行征討〇	Mệnh kinh quan phân hành tứ trấn, duyệt tuyển dân đinh thủ kì cường kiện giả vi lánh, tống quy đội ngũ dĩ thời luyện tập hậu bị sai hành chinh thảo .
遣兵部右侍郎潤裔伯胡士揚東閣學	Khiến Binh bộ Hữu thị lang Nhuận Duệ bá Hồ Sĩ Dương, Đông các học..
士裴廷員徃關上候命〇	sĩ Bùi Đình Viên vãng quan thượng hậu mệnh .
六月清華處河決水溢渰浸民田〇	Lục nguyệt, Thanh Hoa xứ hà quyết thuỷ dật, yêm tẩm dân điền .
秋七月遣正使阮潤副使鄭時濟黎榮等如清歲貢又遣正使阮國櫆阮公璧如清謝恩〇	Thu thất nguyệt, khiến Chính sứ Nguyễn Nhuận phó sứ Trịnh Thời Tế, Lê Vinh đẳng như Thanh tuế cống, hựu khiến Chính sứ Nguyễn Quốc khôi Nguyễn Công Bích như Thanh tạ ân .
令旨𬋩兵官不得留房另兵䂓取錢財〇	Lệnh chỉ quản binh quan bất đắc lưu phòng lánh binh quy thủ tiền tài .
以署衛事隴郡公范院爲都督僉事以其奉侍潜邸日久有功故也〇	Dĩ Thự vệ sự Lũng quận công Phạm Viện vi Đô đốc thiêm sự, dĩ kì phụng thị tiềm để nhật cửu hữu công, cố dã .
八月有無頼僞徒啸聚於永頼瑞英地方僣號應天	Bát nguyệt, hữu vô lại nguỵ đồ khiếu tụ ư Vĩnh Lại, Thuỵ Anh địa phương tiếm hiệu Ứng Thiên.
于時瑞英縣縣丞杜文洽與永頼會庵人陶世相等率本部兵擒獲檻送京師斬之	Vu thời, Thuỵ Anh huyện huyện thừa Đỗ Văn Hiệp dữ Vĩnh Lại, Hội Am nhân Đào Thế Tướng đẳng suất bản bộ binh cầm hoạch, giám tống kinh sư trảm chi.
其文洽世相等各加	Kì Văn Hiệp, Thế Tướng đẳng các gia..
陞職爵有差〇	thăng chức tước hữu sai .
九月大舉進征髙平	Cửu nguyệt, đại cử tiến chinh Cao Bằng.
時髙平地方猶爲莫敬宇阻㨿拒違朝命不臣州民𨺻溺	Thời, Cao Bằng địa phương do vi Mạc Kính Vũ trở cứ cự vi triều mệnh bất thần, châu dân hãm nịch.
於是王親提大兵進𤼵諒山道委節制府太尉宜國公鄭根統督諸将進𤼵太原道差太傅莅郡公鄭棟少尉雲郡公鄭榩少尉豪郡公黎時憲少傅奠郡公鄭楃都督同知禄郡公丁文左立郡公黎珠等爲統領督率	Ư thị, Vương thân đề đại binh tiến phát Lạng Sơn đạo, uỷ Tiết chế phủ Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn thống đốc chư tướng tiến phát Thái Nguyên đạo, sai Thái phó Li quận công Trịnh Đống, Thiếu uý Vân quận công Trịnh Kiền, Thiếu uý Hào quận công Lê Thời Hiến, Thiếu phó Điện quận công Trịnh Ốc, Đô đốc đồng tri Lộc quận công Đinh Văn Tá, Lập quận công Lê Châu đẳng vi Thống lĩnh đốc suất.
以禮部左侍郎陽郡公阮能紹刑部左侍郎桂海侯黎仕澈工部左侍郎延禄伯楊㵆兵部右侍郎潤裔伯胡士	Dĩ Lễ bộ Tả thị lang Dương quận công Nguyễn Năng Thiệu, Hình bộ Tả thị lang Quế Hải hầu Lê Sĩ Triệt, Công bộ Tả thị lang Diên Lộc bá Dương Hạo Binh bộ Hữu thị lang Nhuận Duệ bá Hồ Sĩ..
揚鴻臚寺卿海山男阮名實監察御史張論道等爲督視分道並進直抵〇平	Dương, Hồng lô tự khanh Hải Sơn nam Nguyễn Danh Thực, Giám sát ngự sử Trương Luận Đạo đẳng, vi đốc thị, phân đạo tịnh tiến trực để Cao Bằng.
敬宇聞大兵至乃與其黨奔入内地鎮安州諸道追趕哨拿俘獲莫氏族属男女與其徒黨及人畜噐械財物不可勝紀先後歸降者益眾	Kính Vũ văn đại binh chí nãi dữ kì đảng bôn nhập nội địa Trấn Yên châu, chư đạo truy cản, tiêu nã phù hoạch Mạc thị tộc thuộc nam nữ dữ kì đồ đảng cập nhân súc khí giới tài vật bất khả thắng kỷ tiên hậu quy hàng giả ích chúng.
王體好生大德諸投降者特加恩宥脅從者一皆寬赦	Vương thể hiếu sinh đại đức chư đầu hàng giả đặc gia ân, hựu hiếp tòng giả nhất giai khoan xá.
又宣布明論安集州民各使復業率遵聲教	Hựu tuyên bố minh luận an tập châu dân, các sử phục nghiệp suất tuân thanh giáo.
一方之民咸蘇徯望焉〇	Nhất phương chi dân hàm tô hễ vọng yên .
冬十月丙戌望日有食之〇	Đông thập nguyệt, Bính Tuất vọng, nhật hữu thực chi .
都督僉事頴郡公鄭樑卒于軍贈左都督	Đô đốc thiêm sự Dĩnh quận công trịnh Lương tốt vu quân, tặng Tả đô đốc.
甲申六年清康熙七年春正月己丑有天棓星出西北方長半丈形如彗星〇	Giáp Thân lục niên, [Thanh Khang Hi thất niên,] xuân chính nguyệt, Kỷ Sửu, hữu Thiên bồi tinh xuất Tây Bắc phương, trường bán trượng, hình như tuệ tinh .
是年旱〇	Thị niên hạn .
二月王大捷凱還留都督同知禄郡公丁文左鎮守七泉地方以鴻臚寺卿阮名實爲督同	Nhị nguyệt, Vương đại tiệp khải hoàn, lưu Đô đốc đồng tri Lộc quận công Đinh Văn Tá trấn thủ Thất Tuyền địa phương, dĩ Hồng lô tự khanh Nguyễn Danh Thực vi Đốc đồng.
至京告廟奏捷	Chí kinh, cáo miếu tấu tiệp.
凣莫氏渠魁寘之國法其餘悉皆放赦	Phàm Mạc thị cừ khôi trí chi quốc pháp, kì dư tất giai phóng xá .
四月帝以王復國讐有大功乃尊封爲大元帥掌國政尙師太父德功仁威明聖西王	Tứ nguyệt, Đế dĩ Vương phục quốc cừu hữu đại công nãi tôn phong vi Đại nguyên soái chưởng quốc chính Thượng sư thái phụ đức công nhân uy minh thánh Tây Vương.
其冊文曰朕惟皇天生賢聖之才所以福國人君設尊貴之禮用以答勳	Kì sách văn viết: Trẫm duy hoàng thiên sinh hiền thánh chi tài, sở dĩ phúc quốc nhân quân thiết tôn quý chi lễ, dụng dĩ đáp huân.
誕協明徵載鏤華冊󱘢惟大元帥	Đản hiệp minh trưng tải lũ hoa sách ? duy Đại nguyên soái..
掌國政尙師西王英䧺盖世忠厚傅家	chưởng quốc chính Thượng sư Tây Vương anh hùng cái thế, trung hậu phó gia.
昔成祖纘世祖鴻基尊立先君賛成恢復之功平定之績	Tích Thành Tổ, toản Thế Tổ hồng cơ, tôn lập tiên quân tán thành khôi phục chi công, bình định chi tích.
兹勳王率誼王大業來輔冲人頼多匡扶之力造就之仁政圖而朝重社安威加而内平外讋	Tư Huân Vương suất Nghị Vương đại nghiệp lai phụ xung nhân lại đa khuông phù chi lực, tạo tựu chi nhân, chính đồ nhi triều trọng xã an, uy gia nhi nội bình ngoại triệp.
親提三軍進討髙平之莫孽巢穴掃空歸恢一統混洞先王之舊疆版章盡復	Thân đề tam quân tiến thảo Cao Bằng chi Mạc nghiệt sào huyệt tảo không, quy khôi nhất thống, hỗn động tiên vương chi cựu cương, bản chương tận phục.
諒盛德大功之素著信異數殊禮之當加	Lượng thịnh đức đại công chi tố trước tín dị số thù lễ chi đương gia.
特遣特進金紫榮禄大夫陪從工部尙書芳桂侯黎斅捧賫金冊普尊大元帥掌國政尙師太父德功仁威明聖	Đặc khiến đặc tiến kim tử Vinh Lộc đại phu bồi tụng Công bộ thượng thư Phương Quế hầu Lê Hiệu bổng tê kim sách phổ tôn Đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư thái phụ đức công nhân uy minh thánh..
西王	Tây Vương.
王以其光受鴻名命永膺於𮌐祐莫安鰲世丕顯於治平	Vương dĩ kì quang thụ hồng danh mệnh, vĩnh ứng ư quyến hựu mạc an ngao thế phi hiển ư trị bình.
王家延有道之長皇圖衍無疆之󰆑	Vương gia diên hữu đạo chi trường, hoàng đồ diễn vô cương chi khánh.
欽哉〇	Khâm tai .
令各處諸社村民如有重例者各備以聞付監督平例官查實量减分與本縣各社共受以均賦役〇	Lệnh các xứ chư xã thôn dân như hữu trọng lệ giả các bị dĩ văn, phó Giám đốc bình lệ quan tra thực lượng giảm phân dữ bản huyện các xã cộng thụ dĩ quân phú dịch .
六月以都督同知禄郡公丁文左爲左都督都督命事纘郡公鄭𣛧提督燕郡公鄭柳竝爲都督同知	Lục nguyệt, dĩ Đô đốc đồng tri Lộc quận công Đinh Văn Tá vi Tả đô đốc, Đô đốc mệnh sự Toản quận công Trịnh Sâm, Đề đốc Yên quận công Trịnh Liễu tịnh vi Đô đốc đồng tri.
兵部左侍郎延禄伯楊㵆爲史部左侍郎立郡公黎珠爲都督僉事枚世康爲參督弘郡公提督芳岩󰞌陶光廣	Binh bộ Tả thị lang Diên Lộc bá Dương Hạo vi Sử bộ Tả thị lang, Lập quận công Lê Châu vi Đô đốc thiêm sự, Mai Thế Khang vi Tham đốc Hoằng quận công, Đề đốc Phương Nham hầu Đào Quang Quảng,..
參賛楊林侯劉世賡竝陞郡公爵	Tham tán Dương Lâm hầu Lưu Thế Canh tịnh thăng quận công tước.
太原道監察御史枚林子張論道爲東各校書僉太監才兼侯鄧仕榮爲太監竝以從征髙平俘獲賊黨有功故也〇	Thái Nguyên đạo Giám sát ngự sử Mai Lâm tử Trương Luận Đạo vi Đông các hiệu thư, Thiêm thái giám Tài Kiêm hầu Đặng Sĩ Vinh vi Thái giám, tịnh dĩ tòng chinh Cao Bằng phù hoạch tặc đảng hữu công, cố dã .
秋七月都督命事通郡公鄭樭卒	Thu thất nguyệt, Đô đốc mệnh sự Thông quận công Trịnh cơ tốt.
贈右都督〇	Tặng Hữu đô đốc .
山南處參政范公兼罷以督押堤路假作且緩期故也〇	Sơn Nam xứ Tham chính Phạm Công Kiêm bãi, dĩ đốc áp đê lộ giả tác thả hoãn kì, cố dã .
八月禮部左侍郎楊郡公阮能紹卒	Bát nguyệt, Lễ bộ Tả thị lang Dương quận công Nguyễn Năng Thiệu tốt.
能紹爲人質直居官清白南河之役參賛軍務有功	Năng Thiệu vi nhân chất trực, cư quan thanh bạch, Nam Hà chi dịch Tham tán quân vụ hữu công.
至是卒贈禮部尙書賜諡忠肅	Chí thị tốt, tặng Lễ bộ thượng thư, tứ thuỵ Trung Túc.
能紹清池弘烈人〇	[Năng Thiệu Thanh Trì Hoằng Liệt nhân,] .
削阮德忠官爵德忠桂陽桂塢人	Tước Nguyễn Đức Trung quan tước Đức Trung, Quế Dương, Quế Ổ nhân..
少保豪郡公阮德業之子嘗從征伐果敢善戰累官至都督同知爵瑞郡公	Thiếu bảo Hào quận công Nguyễn Đức Nghiệp chi tử, thường tòng chinh phạt, quả cảm thiện chiến, luỵ quan chí Đô đốc đồng tri tước Thuỵ quận công.
王以次女鄭氏玉檉嫁之	Vương dĩ thứ nữ Trịnh thị Ngọc Sanh giá chi.
但性殘忍特功驕横第宅僣侈又父子潜貯噐械私𤼵與民隂圖不軌	Đản, tính tàn nhẫn, đặc công kiêu hoành, đệ trạch tiếm xỉ, hựu phụ tử tiềm trữ khí giới tư phát dữ dân, âm đồ bất quỹ.
事覺付下廷議反形已具	Sự giác, phó hạ đình nghị, phản hình dĩ cụ.
王念其有戰功止削奪官爵免死而誅其子阮德兼等三人〇	Vương niệm kì hữu chiến công, chỉ tước đoạt quan tước miễn tử, nhi tru kì tử Nguyễn Đức Kiêm đẳng tam nhân .
九月甲辰日上一抱一背現于兑方亢宿度〇	Cửu nguyệt, Giáp Thìn, nhật thượng nhất bão nhất bối hiện vu đoài phương, Cang túc độ .
許國子監司業綏禄伯阮光岳陞翰林院侍讀致仕〇	Hứa Quốc tử giám tư nghiệp Tuy Lộc bá Nguyễn Quang Nhạc thăng Hàn lâm viện thị độc trí sĩ .
冬十二月參從吏部尙書兼東閣大學士少保燕郡公范公著年	Đông thập nhị nguyệt, Tham tụng Lại bộ Thượng thư kiêm Đông các Đại học sĩ Thiếu bảo Yên quận công Phạm Công Trứ niên..
老乞謝事	lão, khất tạ sự.
上慰論𮌐留	Thượng uý luận quyến lưu.
公著懇請益力	Công Trứ khẩn thỉnh, ích lực.
上許之加陞國老太保參預朝政致仕〇	Thượng hứa chi, gia thăng Quốc lão thái bảo tham dự triều chính trí sĩ .
許户科事中󰆑堂男阮公弼陞吏科都給事中職子爵致仕	Hứa Hộ khoa sự trung Khánh Đường nam Nguyễn Công Bật thăng Lại khoa đô cấp sự trung chức tử tước trí sĩ.
己酉七年清康熙八年春正月清遣内秘書院侍讀李僊跟兵部郎中楊兆傑賫旨論來使我以髙平四川退還莫氏	Kỉ Dậu thất niên, [Thanh Khang Hi bát niên,] xuân chính nguyệt, Thanh khiến Nội bí thư viện thị độc Lí Tiên Cân, Binh bộ lang trung Dương Triệu Kiệt tê chỉ luận lai sử ngã dĩ Cao Bằng tứ xuyên thoái hoàn Mạc thị.
時廷臣與清使辨解徃返數四清使堅執不聽	Thời đình thần dữ Thanh sứ biện giải vãng phản số tứ Thanh sứ kiên chấp bất thính.
上以事大惟共時命姑且從之〇	Thượng dĩ sự đại duy cộng thời mệnh cô thả tòng chi .
十四日文祖誼王太妃陳氏薨	Thập tứ nhật, Văn Tổ nghị Vương thái phi Trần thị hoăng.
時清使李楊等遣前路李唐胤趙光朂魏象賢等僃儀致祭	Thời, Thanh sứ Lí, Dương đẳng khiến tiền lộ Lí Đường Dận, Triệu Quang Húc, Nguỵ Tượng Hiền đẳng bị nghi trí tế..
二月使臣阮國櫆阮公璧黎榮等還國	Nhị nguyệt, sứ thần Nguyễn Quốc khôi Nguyễn Công Bích, Lê Vinh đẳng hoàn quốc.
舊制歲貢三年一徃餽送煩數	Cựu chế tuế cống tam niên nhất vãng quỹ tống phiền số.
明朝萬曆年間已準例六年两貢並進	Minh triều Vạn Lịch niên gian dĩ chuẩn lệ lục niên lưỡng cống tịnh tiến.
至是欲如明故事乃修本遣國櫆等如清一體奏請	Chí thị, dục như Minh cố sự nãi tu bản khiến Quốc khôi đẳng như Thanh nhất thể tấu thỉnh.
清帝許之	Thanh đế hứa chi.
是後遵爲常例〇	Thị hậu tuân vi thường lệ .
夏四月朔日食既〇	Hạ tứ nguyệt, sóc, nhật thực ký .
是年旱〇	Thị niên hạn .
五月太僕寺卿麗海子武榮進卒	Ngũ nguyệt, Thái bộc tự khanh Lệ Hải tử Vũ Vinh Tiến tốt.
時榮進奉命督鎮髙平會清朝遣使宣旨以髙平四州退還莫氏乃還京回到中途病卒	Thời Vinh Tiến phụng mệnh đốc trấn Cao Bằng, hội Thanh triều khiến sứ tuyên chỉ dĩ Cao Bằng tứ châu thoái hoàn Mạc thị nãi hoàn kinh, hồi đáo trung đồ bệnh tốt.
贈兵部右侍郎伯爵差官慰祭〇	Tặng Binh bộ Hữu thị lang bá tước, sai quan uý tế .
六月以武惟志爲禮部尙書陳登選爲兵	Lục nguyệt, dĩ Vũ Duy Chí vi Lễ bộ Thượng thư, Trần Đăng Tuyển vi Binh..
部尙書黎斅爲刑部尙書並加參從宰相〇	bộ Thượng thư, Lê Hiệu vi Hình bộ Thượng thư, tịnh gia Tham tụng tể tướng .
以裴挺爲工部尙書同存澤爲都御史阮宗澧爲户部左侍郎潘兼全爲刑部左侍郎鄧公瓆爲吏部右侍郎阮荗材爲户部右侍郎阮名實爲副都御史吳珪爲僉都御史〇	Dĩ Bùi Đĩnh vi Công bộ thượng thư Đồng Tồn Trạch vi Đô ngự sử, Nguyễn Tông Lễ vi Hộ bộ Tả thị lang, Phan Kiêm Toàn vi Hình bộ Tả thị lang, Đặng Công chất vi Lại bộ Hữu thị lang, Nguyễn Mậu Tài vi Hộ bộ Hữu thị lang, Nguyễn Danh Thực vi Phó đô ngự sử, Ngô Khuê vi Thiêm đô ngự sử .
論奉使功以阮國櫆爲禮部左侍郎玉池子阮公璧爲刑部右侍郎嘉昌男又以阮潤鄭時濟卒于清追贈阮潤爲工部尙書伯爵鄭時濟工部左侍郎子爵仍給民田祀事〇	Luận phụng sứ công, dĩ Nguyễn Quốc khôi vi Lễ bộ Tả thị lang Ngọc Trì tử, Nguyễn Công Bích vi Hình bộ Hữu thị lang Gia Xương nam, hựu dĩ Nguyễn Nhuận, Trịnh Thời Tế tốt vu Thanh, truy tặng Nguyễn Nhuận vi Công bộ Thượng thư bá tước, Trịnh Thời Tế Công bộ Tả thị lang tử tước, những cấp dân điền tự sự .
以黎珠爲都督同知馮恩義	Dĩ Lê Châu vi Đô đốc đồng tri, Phùng Ân Nghĩa..
爲參督並以其護送文祖誼王太妃䘮事襄成故也〇	vi Tham đốc, tịnh dĩ kì hộ tống Văn Tổ Nghị Vương Thái phi táng sự nhượng thành cố dã .
秋七月都督同知萊郡公鄭栢卒	Thu thất nguyệt, Đô đốc đồng tri Lai quận công Trịnh Bách tốt.
贈左都督〇	Tặng Tả đô đốc .
八月以胡士揚爲吏部右侍郎〇	Bát nguyệt, dĩ Hồ Sĩ Dương vi Lại bộ Hữu thị lang .
九月以爵郡公黎庭堅爲提督	Cửu nguyệt, dĩ Tước quận công Lê Đình Kiên vi Đề đốc.
時庭堅留守山南治事廉平盗息民安故特擢陞二次	Thời, Đình Kiên lưu thủ Sơn Nam trị sự liêm bình đạo tức dân an, cố đặc trạc thăng nhị thứ.
庭堅安定沛寨人〇	[Đình Kiên An Định Phái Trại nhân,] .
旨傳凣徵收季税及奉買供用貨財物得要索外例與抑買賤價以悅民情〇	Chỉ truyền phàm trưng thu quý thuế cập phụng mãi cúng dụng hoá tài vật đắc yêu sách ngoại lệ dữ ức mãi tiện giá dĩ duyệt dân tình .
初宣光安北營嘉國公武文密於恢復之日率兵從義累有功勞先朝仍鎮宣光地方許以世守傳襲其子太	Sơ, Tuyên Quang Yên Bắc doanh Gia quốc công Vũ Văn Mật ư khôi phục chi nhật suất binh tòng nghĩa luỵ hữu công lao, tiên triều những trấn Tuyên Quang địa phương hứa dĩ thế thủ truyền tập, kì tử Thái..
傅仁郡公武公紀孫太保和郡公武德恭並能繼承先志恪修臣職	phó Nhân quận công Vũ Công Kỷ tôn Thái bảo Hoà quận công Vũ Đức Cung tịnh năng kế thừa tiên chí khác tu thần chức.
至曾孫少傅宗郡公武公㥁特其山川險遠隂蓄不臣之心僣稱王爵僞立朝班又結黨于莫孽屡有交書徃復事跡顯露	Chí tằng tôn Thiếu phó Tông quận công Vũ Công Đức đặc kì sơn xuyên hiểm viễn, âm súc bất thần chi tâm, tiếm xưng Vương tước nguỵ lập triều ban, hựu kết đảng vu Mạc nghiệt lũ hữu giao thư vãng phục, sự tích hiển lộ.
上以勳臣之後含容未忍問罪	Thượng dĩ huân thần chi hậu hàm dung vị nhẫn vấn tội.
至是公㥁因與手下麻福長不平内懷疑惧赴京自訴	Chí thị, Công Đức nhân dữ thủ hạ Ma Phúc Trường bất bình, nội hoài nghi cụ phó kinh tự tố.
行至東蘭巡夜爲人所殺	Hành chí Đông Lan tuần dạ vi nhân sở sát.
事聞上以公㥁雖失臣節然念彼祖父有大勳勞義不可絶乃立其子武公俊爲後許爲都督僉事賜爵寬郡公領給民	Sự văn, Thượng dĩ Công Đức tuy thất thần tiết nhiên niệm bỉ tổ phụ hữu đại huân lao, nghĩa bất khả tuyệt, nãi lập kì tử Vũ Công Tuấn vi hậu, hứa vi Đô đốc thiêm sự, tứ tước Khoan quận công, lĩnh cấp dân..
禄使之承祀	lộc sử chi thừa tự.
其諸子女悉加慰撫又以麻福長不忠所事乃監于獄中〇	Kì chư tử nữ tất gia uý phủ, hựu dĩ Ma Phúc Trường bất trung sở sự nãi giám vu ngục trung .
冬十月議行善政革弊習令凣十八條其一前代帝王及各神祠舊有皂隸付禮部查實論行	Đông thập nguyệt, nghị hành thiện chính cách tệ tập, lệnh phàm thập bát điều: Kì nhất, tiền đại đế vương cập các thần từ cựu hữu tạo lệ phó Lễ bộ tra thực luận hành.
其二廟祠祭禮許府縣官依例遵行二司吏不得干預	Kì nhị, miếu từ tế lễ hứa phủ huyện quan y lệ tuân hành nhị ti lại bất đắc can dự.
其三徃年不合格生徒及士人補另已歸農者並許應試	Kì tam, vãng niên bất hợp cách sinh đồ cập sĩ nhân bổ lánh dĩ quy nông giả tịnh hứa ứng thí.
其四辨舍吏之廉平貪冗以爲賞罰	Kì tứ, biện xá lại chi liêm bình tham nhũng dĩ vi thưởng phạt.
其五别諸吏之勒幹狡𤟕以僃陞汰	Kì ngũ, biệt chư lại chi lặc cán giảo ? dĩ bị thăng thải.
其六諸贖罰錢未收得者一皆饒赦	Kì lục, chư chuộc phạt tiền vị thu đắc giả nhất giai nhiêu xá.
其七留監囚人許饑渴者隨時給	Kì thất, lưu giám tù nhân hữ cơ khát giả tuỳ thời cấp..
養其入輕重諸刑並付刑部襨議	dưỡng kì nhập khinh trọng chư hình tịnh phó Hình bộ phức nghị.
其九擇良家子弟爲社長俾訓化社民曉知禮義	Kì cửu, trạch lương gia tử đệ vi xã trưởng tỉ huấn hoá xã dân hiểu tri lễ nghĩa.
其十諸渡津處隨水淺深取濟功錢不得過索	Kì thập, chư độ tân xứ tuỳ thuỷ thiển thâm thủ tế công tiền bất đắc quá sách.
其十一凣迯罪者許鎮守拿捉	Kì thập nhất phàm đào tội giả hứa trấn thủ nã tróc.
其十二刷訟事例許前次勘官詳註事跡侯後次官刷行	Kì thập nhị, xoát tụng sự lệ hứa tiền thứ khám quan tường chú sự tích hậu hậu thứ quan xoát hành.
其下六條皆申明勘訟之事領布天下遠近無不喜悅〇	Kì hạ lục điều giai thân minh khám tụng chi sự lĩnh bố thiên hạ viễn cận vô bất hỉ duyệt .
平補四鎮季税例成	Bình bổ tứ trấn quý thuế lệ thành.
初國家恢復伊始賦税因循徃舊輕重未均	Sơ, quốc gia khôi phục y thuỷ phú thuế nhân tuần vãng cựu khinh trọng vị quân.
乃者王命官分行天下照隨民産厚薄田壤肥饒平補季税例額有差	Nãi giả, Vương mệnh quan phân hành thiên hạ chiếu tuỳ dân sản hậu bạc điền nhưỡng phì nhiêu bình bổ quý thuế lệ ngạch hữu sai.
至是乃成	Chí thị, nãi thành..
即具着令例攷許官民各守其一俾得遵㨿遂爲經常之制〇	tức cụ trước lệnh lệ khảo hứa quan dân các thủ kì nhất tỉ đắc tuân cứ toại vi kinh thường chi chế .
禁勸農河堤索取民錢	Cấm khuyến nông hà đê sách thủ dân tiền.
時任是職者不思循省勸課惟務索民賀禮故嚴禁之	Thời nhiệm thị chức giả bất tư tuần tỉnh khuyến khoá duy vụ sách dân hạ lễ, cố nghiêm cấm chi .
十一月封王孫鄭椽爲副将謙郡公〇	Thập nhất nguyệt, phong Vương tôn Trịnh Duyên vi Phó tướng Khiêm quận công .
賜參政黎得全子爵參督洮郡公范𣆭爲提督署衛事匡武侯范錄爲參督以得全奉差督視乂安日䂓科差拨捉得逆賊張福裡而𣆭錄亦預差行捕拿有功故也〇	Tứ Tham chính Lê Đắc Toàn tử tước, Tham đốc Thao quận công Phạm Thạnh vi Đề đốc, Thự vệ sự Khuông Vũ hầu Phạm Lục vi Tham đốc, dĩ Đắc Toàn phụng sai đốc thị Nghệ An nhật quy khoa sai bạt tróc đắc nghịch tặc Trương Phúc Lí, nhi Thạnh Lục diệc dự sai hành bổ nã hữu công cố dã .
以阮名實爲兵部右侍郎〇	Dĩ Nguyễn Danh Thực vi Binh bộ Hữu thị lang .
閏十二月賜胡士揚侯爵裴廷員杜善政等男爵以候命	Nhuận thập nhị nguyệt, tứ Hồ Sĩ Dương hầu tước Bùi Đình Viên, Đỗ Thiện Chính đẳng nam tước dĩ hậu mệnh..
迎接使臣有功故也〇	nghênh tiếp sứ thần hữu công, cố dã .
旨傳歲季刷訟事例遞年十月御史󰉟送下該道輔送内外各衙門僃類所勘諸訟並詳註事由納在後次官俟刷󰍶以次輔納在御史󰉟御史󰉟亦類本衙門所勘諸訟及具類前次簿輔納待旨論行以僃黜陟	Chỉ truyền tuế quý xoát tụng sự lệ đệ niên thập nguyệt Ngự sử đài tống hạ cai đạo phụ tống nội ngoại các nha môn bị loại sở khám chư tụng tịnh tường chú sự do nạp tại hậu thứ quan sĩ xoát tất dĩ thứ phụ nạp tại Ngự sử đài Ngự sử đài diệc loại bản nha môn sở khám chư tụng cập cụ loại tiền thứ bạ phụ nạp đãi chỉ luận hành dĩ bị truất trắc.
庚戌八年清康熙九年春三月火星入南斗〇	Canh Tuất bát niên, [Thanh Khang Hi cửu niên,] xuân tam nguyệt, hoả tinh nhập Nam đẩu .
月入南斗色赤〇	Nguyệt nhập Nam Đẩu sắc xích .
金星入太微〇	Kim tinh nhập Thái Vi .
命山南參政碧江子黎得全刑科都給事中陳春榜等賫論文徃諭順廣阮氏	Mệnh Sơn Nam Tham chính Bích Giang tử Lê Đắc Toàn, Hình khoa đô cấp sự trung Trần Xuân Bảng đẳng tê luận văn vãng dụ Thuận Quảng Nguyễn thị.
于時得全等奉命至布政日麗海門	Vu thời, Đắc Toàn đẳng phụng mệnh chí Bố Chính Nhật Lệ hải môn,..
使行人先𮞏䦕文通報	sử hành nhân tiên đệ quan văn thông báo.
又以言詞徃復數四阮氏拒命不納	Hựu dĩ ngôn từ vãng phục số tứ, Nguyễn thị cự mệnh bất nạp.
得全等遂回京〇	Đắc Toàn đẳng toại hồi kinh .
夏四月貶山南處憲察使黎𦤶平為海陽道監察御史以督押堤路科事未明故貶〇	Hạ tứ nguyệt, biếm Sơn Nam xứ Hiến sát sứ Lê Trí Bình vi Hải Dương đạo giám sát ngự sử, dĩ đốc áp đê lộ khoa sự vị minh, cố biếm .
命禮部左侍郎阮國櫆吏部右侍郎鄧公瓆等陪侍經筵〇	Mệnh Lễ bộ Tả thị lang Nguyễn Quốc khôi Lại bộ Hữu thị lang Đặng Công chất đẳng bồi thị kinh đình .
五月不雨人多疫癘	Ngũ nguyệt, bất vũ, nhân đa dịch lệ.
上精心密禱仰祈天貺〇	Thượng tinh tâm mật đảo ngưỡng kì thiên huống .
旨傳凣奏給官田止許耕種本貫十畝其餘照收税錢不得濫耕〇	Chỉ truyền phàm tấu cấp quan điền chỉ hứa canh chủng bản quán thập mẫu kì dư chiếu thu thuế tiền bất đắc lạm canh .
六月以提督普郡公鄭檱爲都督僉事左校點禎祥侯黎時宲爲參督檱陶光饒之子奉賜姓鄭	Lục nguyệt, dĩ Đề đốc Phổ quận công Trịnh kì vi Đô đốc thiêm sự tả hiệu điểm Trinh Tường hầu Lê Thời bao3 vi Tham đốc [kì Đào Quang Nhiêu chi tử phụng tứ tính Trịnh,..
時宲黎時憲之子〇	Thời bao3 Lê Thời Hiến chi tử,] .
貶山西參政武兼爲户科給事中以僃類堤路緩期故也〇	Biếm Sơn Tây Tham chính Vũ Kiêm vi Hộ khoa cấp sự trung, dĩ bị loại đê lộ hoãn kì, cố dã .
命少尉豪郡公黎時憲爲統率吏部右侍郎潤裔侯胡士揚爲督視将兵經畧宣光地方	Mệnh Thiếu uý Hào quận công Lê Thời Hiến vi Thống suất, Lại bộ Hữu thị lang Nhuận Duệ hầu Hồ Sĩ Dương vi Đốc thị, tướng binh kinh lược Tuyên Quang địa phương.
時宣光麻福長之子惠挺麻福蘭及其弟趁勝麻福淀聚眾刼掠方民騷擾上乃命時憲與參督詠郡公阮德霑等分道徃擊擒獲福蘭斬之福淀北奔入内地	Thời, Tuyên Quang Ma Phúc Trường chi tử Huệ Đĩnh Ma Phúc Lan cập kì đệ Sấn Thắng Ma Phúc Điện tụ chúng kiếp lược phương dân tao nhiễu, Thượng nãi mệnh Thời Hiến dữ Tham đốc Vịnh quận công Nguyễn Đức Triêm đẳng phân đạo vãng kích, cầm hoạch Phúc Lan trảm chi, Phúc Điện bắc bôn nhập nội địa.
時憲等乃安集州民而回〇	Thời Hiến đẳng nãi an tập châu dân nhi hồi .
秋七月以陳興學爲參督朝潤侯陳興讓爲署衛事朝憲侯以其能糾率	Thu thất nguyệt, dĩ Trần Hưng Học vi Tham đốc Triều Nhuận hầu Trần Hưng Nhượng vi Thự vệ sự Triều Hiến hầu, dĩ kì năng kiểu suất..
鄕兵襲擊賊黨再隨軍討賊故論堅義功乃許之〇	hương binh tập kích tặc đảng, tái tuỳ quân thảo tặc, cố luận kiên nghĩa công nãi hứa chi .
贈工部尙書派郡公阮道安爲少保追念其奉侍王潜邸講學故贈之道安慈廉福演人〇	Tặng Công bộ Thượng thư Phái quận công Nguyễn Đạo An vi Thiếu bảo, truy niệm kì phụng thị Vương tiềm để giảng học, cố tặng chi [Đạo An Từ Liêm Phúc Diễn nhân,] .
九月鄕試各處士人〇	Cửu nguyệt, Hương thí các xứ sĩ nhân .
旨傳分補鄕試塲供頓事例凣某縣有應除某社民許二司照本處各縣平補共受以均力役〇	Chỉ truyền phân bổ Hương thí trường cung đốn sự lệ phàm mỗ huyện hữu ứng trừ mỗ xã dân hứa nhị ti chiếu bản xứ các huyện bình bổ cộng thụ dĩ quân lực dịch .
冬十一月會試天下貢士取合格陳世榮等三十一名〇	Đông thập nhất nguyệt, Hội thí thiên hạ cống sĩ, thủ hợp cách Trần Thế Vinh đẳng tam thập nhất danh .
旨傳禁通同外國盗賣銃口〇	Chỉ truyền cấm thông đồng ngoại quốc đạo mại súng khẩu .
立賞告捕强盗令今後如有捉得强道并探得道刼殺人者重者賞以官職輕	Lập thưởng cáo bổ cường đạo, lệnh kim hậu như hữu tróc đắc cường đạo tịnh thám đắc đạo kiếp sát nhân giả trọng giả, thưởng dĩ quan chức, khinh..
者賞以銀錢或饒官役	giả thưởng dĩ ngân tiền, hoặc nhiêu quan dịch.
其寓藏停止以盗刼罪之或罪人在迯知情容養者按律論行〇	Kì ngụ tàng đình chỉ dĩ đạo kiếp tội chi, hoặc tội nhân tại đào tri tình dung dưỡng giả, án luật luận hành .
十二月以署衛事舒泰侯阮仕健爲參督工科都給事中黎公朝爲禮科都給事中以其奉差開例爲民所保故也	Thập nhị nguyệt, dĩ Thự vệ sự Thư Thái hầu Nguyễn Sĩ Kiện vi Tham đốc, Công khoa đô cấp sự trung Lê Công Triều vi Lễ khoa Đô cấp sự trung, dĩ kì phụng sai khai lệ vi dân sở bảo, cố dã.
辛亥九年清康熙十年春正月殿試	Tân Hợi cửu niên, [Thanh Khang Hi thập niên,] xuân chính nguyệt, điện thí.
賜劉名公進士及第第一名韶仕琳進士及第第三名黎有名武廷臨進士出身黎䧺稱等二十七名並同進士出身〇	Tứ Lưu Danh Công tiến sĩ cập đệ đệ nhất danh, Thiều Sĩ Lâm tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, Lê Hữu Danh, Vũ Đình Lâm tiến sĩ xuất thân, Lê Hùng Xứng đẳng nhị thập thất danh tịnh đồng tiến sĩ xuất thân .
二月命官閲選四鎮另兵補入隊伍	Nhị nguyệt, mệnh quan duyệt tuyển tứ trấn lánh binh bổ nhập đội ngũ.
時	Thờị.
加教習以後年大舉〇	gia giáo tập dĩ hậu niên đại cử .
夏四月兵部尙書頴郡公阮悌致仕	Hạ tứ nguyệt, Binh bộ Thượng thư Dĩnh quận công Nguyễn Đễ trí sĩ.
加陞少保	Gia thăng Thiếu bảo.
悌時七十八〇	Đễ thời thất thập bát .
秋七月命朝臣各舉所知凣有學行政術堪爲守令者二品舉四人三品至五品舉三人六品至八品舉二人各以名聞付吏部銓除任職	Thu thất nguyệt, mệnh triều thần các cử sở tri phàm hữu học hành chính thuật kham vi thủ lệnh giả, nhị phẩm cử tứ nhân, tam phẩm chí ngũ phẩm cử tam nhân, lục phẩm chí bát phẩm cử nhị nhân, các dĩ danh văn, phó Lại bộ thuyên trừ nhiệm chức.
舉得其人者議加奬賞如見或負所薦肆爲貪墨許先陳言免其連坐	Cử đắc kì nhân giả nghị gia tưởng thưởng, như kiến hoặc phụ sở tiến tứ vi tham mặc hứa tiên trần ngôn miễn kì liên toạ.
若隱不以聞罪亦如之〇	Nhược ẩn bất dĩ văn tội diệc như chi .
八月己酉朔日有食之〇	Bát nguyệt, Kỷ Dậu sóc nhật hữu thực chi .
清朝平西親王欽旨委開化鎮標遊擊曹知府劉解送迯罪人麻福淀	Thanh triều Bình Tây thân vương khâm chỉ uỷ Khai Hoá trấn tiêu du kích Tào tri phủ Lưu Giải tống đào tội nhân Ma Phúc Điện..
并伊家人就交界	tịnh y gia nhân tựu giao giới.
乃差官領回與麻福長並誅之〇	Nãi sai quan lĩnh hồi, dữ Ma Phúc Trường tịnh tru chi .
九月命兵部左侍郎黎仕澈吏部右侍郎鄧公瓆等考課内外各衙門	Cửu nguyệt, mệnh Binh bộ Tả thị lang Lê Sĩ Triệt, Lại bộ Hữu thị lang Đặng Công chất đẳng khảo khoá nội ngoại các nha môn.
時同存澤獨任都御史勘訟多有逾期以是罷職〇	Thời, Đồng Tồn Trạch độc nhiệm Đô ngự sử, khám tụng đa hữu du kì, dĩ thị bãi chức .
冬十月十五日帝崩	Đông thập nguyệt, thập ngũ nhật, Đế băng.
羣臣上尊號曰豁達睿聰剛毅中正温柔和樂欽明文思允恭克讓穆皇帝廟號玄宗〇	Quần thần thượng tôn hiệu viết: Khoát Đạt Duệ Thông Cương Nghị Trung Chính Ôn Nhu Hoà Lạc Khâm Minh Văn Tư Doãn Cung Khắc Nhượng Mục Hoàng Đế, miếu hiệu Huyền Tông .
十一月十三日奉玄宗穆皇帝梓宫回塟于宲盛陵立乾龍殿奉事之從皇太后鄕也〇	Thập nhất nguyệt, thập tam nhật, phụng Huyền Tông Mục Hoàng Đế tử cung hồi táng vu bao3 Thịnh Lăng, lập Càn Long điện phụng sự chi, tòng Hoàng thái hậu hương dã .
初神宗崩皇次子惟檜時方二歲王與正妃鄭氏	Sơ, Thần Tông băng, Hoàng thứ tử Duy Cối thời phương nhị tuế, Vương dữ Chính phi Trịnh thị..
玉瓏養之府忠涵養薰陶成就德性	Ngọc Lung dưỡng chi phủ trung, hàm dưỡng huân đào thành tựu đức tính.
至是玄宗崩無嗣王乃旨諭節制府及大臣文武百官曰我聞天下者皇朝聖祖神宗之天下	Chí thị, Huyền Tông băng vô tự, Vương nãi chỉ dụ Tiết chế phủ cập đại thần văn võ bách quan viết: Ngã văn, thiên hạ giả hoàng triều Thánh Tổ Thần Tông chi thiên hạ.
󰟸遭國運中衰𦤶使莫姦上僣時我先祖考奮起義旅推尊夾輔列聖皇帝掃除莫氏收復京城開拓封疆尊安國勢好通北國王爵普封	Khoảnh tao quốc vận trung suy, trí sử Mạc gian thượng tiếm thời, ngã tiên tổ khảo phấn khởi nghĩa lữ suy tôn giáp phụ liệt thánh hoàng đế, tảo trừ Mạc thị, thu phục kinh thành, khai thác phong cương, tôn an quốc thế, hảo thông bắc quốc, vương tước phổ phong.
兹我承祖宗功德之傳任社稷生民之寄篤忠貞大節照精白一心纘修先緒保安皇家	Tư ngã thừa tổ tông công đức chi truyền nhiệm, xã tắc sinh dân chi kí, đốc trung trinh đại tiết, chiếu tinh bạch nhất tâm, toản tu tiên tự bảo an hoàng gia.
當神宗淵皇帝在御則協恭同寅懋勉政事夙夜謀慮興致太平	Đương Thần Tông Uyên Hoàng Đế tại, ngự tắc hiệp cung đồng dần mậu miễn chính sự, túc dạ mưu lự, hưng trí thái bình.
迨神宗淵皇帝陟方則亨屯濟蹇左扶右持明言用保弘濟艱難尊立大行皇帝於幼冲嗣位之初薰陶聖德就将敬學聲名洋溢外方信義有孚上國寵以王章榮以金印居位垂有十年時和年豊民康物阜號令典刑煥然可述	Đãi Thần Tông Uyên Hoàng Đế trắc phương tắc hanh đốn tế kiển tả phù hữu trì, minh ngôn dụng bảo, hoằng tế gian nan, tôn lập Đại Hành Hoàng Đế ư ấu, xung tự vị chi sơ huân đào Thánh đức, tựu tương kính học, thanh danh dương dật ngoại phương tín nghĩa hữu phù, thượng quốc sủng dĩ Vương chương vinh dĩ kim ấn cư vị thuỳ hữu thập niên, thời hoà niên phong, dân khang vật phụ, hiệu lệnh điển hình, hoán nhiên khả thuật.
加以内平四海外讋百蠻	Gia dĩ nội bình tứ hải, ngoại triệp bách man.
其土地之廣人民之眾親於昔時大有逕庭矣	Kì thổ địa chi quảng, nhân dân chi chúng, thân ư tích thời đại hữu kính đình hĩ.
詎意本年十月十五日大行皇帝上賓嗣承猶乏第念神噐至重惟先君之子有賢德者足以克堪	Cự ý bản niên thập nguyệt, thập ngũ nhật, Đại Hành Hoàng Đế thượng tân tự thừa do phạp đệ, niệm thần khí chí trọng, duy tiên quân chi tử hữu hiền đức giả túc dĩ khắc kham.
今皇弟黎維襘乃先	Kim Hoàng đệ Lê Duy Cối nãi tiên..
帝神宗淵皇帝之次子適值先帝於倦勤之日甫初二歲奉囑託阿保鞠育于府中蒙養匡救教導誘掖正言正道日使聞行兹年十有一德年俱長賢孝夙聞可承大統應尊立即皇帝位以副天下臣民之望	đế Thần Tông Uyên Hoàng Đế chi thứ tử thích trị tiên đế ư quyện cần chi nhật phủ sơ nhị tuế phụng chúc thác a bảo cúc dục vu phủ trung mông dưỡng khuông cứu giáo đạo dụ dịch chính ngôn chính đạo nhật sử văn hành, tư niên thập hữu nhất, đức niên cụ trưởng, hiền hiếu túc văn khả thừa đại thống, ứng tôn lập tức Hoàng đế vị dĩ phó thiên hạ thần dân chi vọng.
節制府暨大臣文武百官等當體我至意同心修輔夙夜祗勤各盡當爲以成致治之功以躋悠久之盛保永世惟帝惟王之業朂哉〇	Tiết chế phủ, kị đại thần văn vũ bách quan đẳng đương thể ngã chí ý đồng tâm tu phụ, túc dạ chi cần các tận đương vi dĩ thành trí trị chi công dĩ tê du cửu chi thịnh bảo vĩnh thế duy đế duy vương chi nghiệp húc tai .
是月十九日丙寅王親率節制府暨大臣文武百官尊立皇弟維襘即皇帝位	Thị nguyệt, thập cửu nhật, Bính Dần, Vương thân suất Tiết chế phủ kị đại thần văn vũ bách quan tôn lập Hoàng Đệ Duy Cối tức Hoàng đế vị,..
以明年爲陽德元年	dĩ minh niên vi Dương Đức nguyên niên.
大赦〇	Đại xá .
尊王正妃鄭氏玉瓏爲國太母	Tôn Vương chính phi Trịnh Thị Ngọc Lung vi Quốc thái mẫu.
嘉宗羙皇帝諱維襘神宗次子也初神宗崩帝甫二歲王命正妃鄭氏玉瓏養于宫中玄宗崩無嗣遂登大寶在位四年崩壽十五歲塟福安陵	Gia Tông Mĩ Hoàng Đế [Huý Duy Cối, Thần Tông thứ tử dã. Sơ, Thần Tông băng, Đế phủ nhị tuế, Vương mệnh Chính phi Trịnh Thị Ngọc Lung dưỡng vu cung trung Huyền Tông băng vô tự, toại đăng đại bảo. Tại vị tứ niên băng, thọ thập ngũ tuế, táng Phúc An lăng .
帝體貌英偉天性寬和有君之德惜夫享國於久未見其有爲也壬子陽德元年清康熙十一年春正月仍給開國功臣黎來祭田孫姪世守祀事〇	Đế thể mạo anh vĩ, thiên tính khoan hoà, hữu quân chi đức. Tích phu hưởng quốc ư cửu, vị kiến kì hữu vi dã.] Nhâm Tí Dương Đức nguyên niên, [Thanh Khang Hi thập nhất niên,] xuân chính nguyệt, những cấp khai quốc công thần Lê Lai tế điền, tôn điệt thế thủ tự sự .
三月以楊㵆爲御史󰉟都御史阮宗澧爲吏部左侍郎阮荗材爲副都御史棃得全爲僉都御史〇	Tam nguyệt, dĩ Dương Hạo vi Ngự sử đài đô ngự sử Nguyễn Tông Lễ vi Lại bộ Tả thị lang, Nguyễn Mậu Tài vi Phó đô ngự sử, Lê Đắc Toàn vi Thiêm đô ngự sử .
夏四	Hạ tứ..
月王以廣南阮福頻久違朝命負固不服告祭于天地神祗聲罪致討〇	nguyệt, Vương dĩ Quảng Nam Nguyễn Phúc Tần cửu vi triều mệnh, phụ cố bất phục cáo tế vu thiên địa thần chi thanh tội trí thảo .
命副都将太傅莅郡公鄭棟爲統領預徃乂安屯鎮協與統率少尉當郡公陶光饒䂓料布置控制邊方〇	Mệnh Phó đô tướng Thái phó Li quận công Trịnh Đống vi Thống lĩnh dự vãng Nghệ An đồn trấn hiệp, dữ thống suất Thiếu uý Đương quận công Đào Quang Nhiêu quy liệu bố trí khống chế biên phương .
以范質爲大理寺卿〇	Dĩ Phạm Chất vi Đại Lí tự khanh .
五月鎮守乂安處兼鎮布政州統率官左匡軍營副将少尉當郡公陶光饒卒	Ngũ nguyệt,, trấn thủ Nghệ An xứ kiêm trấn Bố Chính châu Thống suất quan Tả khuông quân doanh phó tướng Thiếu uý Đương quận công Đào Quang Nhiêu tốt.
光饒奉侍王潜邸日久累期討賊安内靖外多有勳勞在鎮凣十八年令行禁止盗賊屏息邊陲晏然年七十一卒于鎮	Quang Nhiêu phụng thị Vương tiềm để nhật cửu, luỵ kì thảo tặc an nội tịnh ngoại, đa hữu huân lao, tại trấn phàm thập bát niên, lệnh hành cấm chỉ đạo tặc, bình tức biên thuỳ yến nhiên, niên thất thập nhất tốt vu trấn.
贈太宰賜諡純謹褒	Tặng Thái tể, tứ thuỵ Thuần Cẩn ,.
封爲福神立祠享祀	phong vi phúc thần, lập từ hưởng tự.
光饒青威泉甘人〇	[Quang Nhiêu Thanh Oai Tuyền Cam nhân,] .
六月王親扶皇上御駕親征	Lục nguyệt, Vương thân phù Hoàng thượng ngự giá thân chinh.
委節制太尉宜國公鄭根總提大兵直進廣南順化地方	Uỷ Tiết chế Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn tổng đề đại binh trực tiến Quảng Nam, Thuận Hoá địa phương.
時御駕南征寬郡公武公俊在京遁歸宣光攻刼州民	Thời, Ngự giá Nam chinh Khoan quận công Vũ Công Tuấn tại kinh độn quy Tuyên Quang, công kiếp châu dân.
留守京城少傅殿郡公鄭楃差兵追殺之盡獲其黨而還〇	Lưu thủ kinh thành Thiếu phó Điện quận công Trịnh Ốc sai binh truy sát chi, tận hoạch kì đảng, nhi hoàn .
副将少尉羙郡公鄭桓卒	Phó tướng thiếu uý Mĩ quận công Trịnh Hoàn tốt.
贈太保〇	Tặng Thái bảo .
工部尙書少保錦郡公致仕阮厚眷卒年九十五	Công bộ Thượng thư Thiếu bảo Cẩm quận công trí sĩ Nguyễn Hậu Quyến tốt, niên cửu thập ngũ.
加贈户部尙書賜諡文斗	Gia tặng Hộ bộ Thượng thư, tứ thuỵ Văn Đẩu.
厚眷至灵樂山人〇	[Hậu Quyến Chí Linh Lạc Sơn nhân,] .
秋閏八月大軍進到布政州差諸将分道進討	Thu nhuận bát nguyệt, đại quân tiến đáo Bố Chính châu, sai chư tướng phân đạo tiến thảo.
節制太尉宣國	Tiết chế Thái uý Tuyên quốc..
公鄭根親率大兵渡河放曉諭于順化廣南二處民人曰伐罪救民乃王者興師之義	công Trịnh Căn thân suất đại binh độ hà, phóng hiểu dụ vu Thuận Hoá, Quảng Nam nhị xứ dân nhân viết: Phạt tội cứu dân nãi Vương giả hưng sư chi nghĩa.
爾之二處人民本是皇朝聖祖神宗之土地人民非阮氏開拓之所有	Nhĩ chi nhị xứ nhân dân bản thị hoàng triều Thánh Tổ Thần Tông chi thổ địa nhân dân, phi Nguyễn thị khai thác chi sở hữu.
仰荷先聖王念及莩葭之親奏知先皇帝准許端國公鎮守二處供納貢税以資國用指誓天地期以始終盡節爲臣	Ngưỡng hà tiên thánh vương niệm cập phu gia chi thân, tấu tri tiên hoàng đế, chuẩn hứa Đoan quốc công trấn thủ nhị xứ, cúng nạp cống thuế dĩ tư quốc dụng, chỉ thệ thiên địa kì dĩ thuỷ chung tận tiết vi thần.
于時光聖王志厲恢復皇家勦除僞莫端國公居在外鎮曾無汗馬守功及天下大定始赴京拜賀	Vu thời Quang Thánh Vương chí lệ khôi phục hoàng gia tiễu trừ nguỵ Mạc, Đoan quốc công cư tại ngoại trấn tăng vô hãn mã thủ công, cập thiên hạ đại định thuỷ phó kinh bái hạ.
先聖王量廣含弘不叙勳勞止以親義仍具本加	Tiên thánh vương lượng quảng hàm hoằng bất tự huân lao, chỉ dĩ thân nghĩa những cụ bản gia..
以職爵寵禄優厚位冠廷臣	dĩ chắc tước sủng lộc ưu hậu vị quán đình thần.
不意違皆約盟隂圖反側於庚子年誘使姦臣作亂私自迯回有乖臣節正當裁之以法	Bất ý vi giai ước minh, âm đồ phản trắc, ư Canh Tí niên dụ sử gian thần tác loạn, tư tự đào hồi, hữu quai thần tiết, chính đương tài chi dĩ pháp.
先聖王憐愛曲容宥其過失	Tiên Thánh vương lân ái khúc dung, hựu kì quá thất.
况差官賫捧勑書曉誘事理而焚毀使舘圖奪勑書隂辱使命	Huống, sai quan tê bổng sắc thư hiểu dụ sự lí, nhi phàn huỷ sứ quán đồ đoạt sắc thư, âm nhục sứ mệnh.
其不軌之心以萌於此	Kì bất quỹ chi tâm dĩ manh ư thử.
自後循習畧不必言	Tự hậu tuần tập lược bất tất ngôn.
上年差官賫諭曉以君臣大義示以禍福两端欲彼革心歸命以免	Thượng niên sai quan tê dụ hiểu dĩ quân thần đại nghĩa thị dĩ hoạ phúc lưỡng đoan dục bỉ cách tâm quy mệnh dĩ miễn.
爾民兵戈之苦共享太平之福	Nhĩ dân binh qua chi khổ cộng hưởng thái bình chi phúc.
詎料彼孽不能覺悟更驕慢辭説拒遏欽命行人	Cự liệu bỉ nghiệt bất năng giác ngộ cánh kiêu mạn từ thuyết cự át khâm mệnh hành nhân.
其叛逆不敬之罪孰	Kì phản nghịch bất kính chi tội thục..
甚於此	thậm ư thử.
夫土乃王土民乃王民彼之竊據此土者不知是何名󰉍而深溝髙壘以逆命厚賦重斂以虐民脇爾以執㦸執戈何有乎班聯職秩致爾失學書學禮何有乎科目功名迹其所爲旣負固作逆又拒我朝廷再茶毒我方民彼之罪惡如此容可置而不問乎民之倒懸如此容何恬而不救乎事非得已兵征言興	Phu thổ nãi vương thổ dân nãi vương dân, bỉ chi thiết cứ thử thổ giả bất tri thị hà danh hiệu, nhi thâm cấu cao luỹ dĩ nghịch mệnh, hậu phú trọng liễm dĩ ngược dân? Hiếp nhĩ dĩ chấp kích chấp qua hà hữu hồ ban liễn chức trật trí nhĩ thất học thư học lễ hà hữu hồ khoa mục công danh! Tích kì sở vi ký phụ cố tác nghịch hựu cự ngã triều đình tái trà độc ngã phương dân bỉ chi tội ác như thử dung khả trí nhi bất vấn hồ? Dân chi đảo huyền như thử dung hà điềm nhi bất cứu hồ? Sự phi đắc dĩ binh chinh ngôn hưng.
兹我恭奉大元帥統國政尙師太父德功仁威明聖西王翊扶皇上飭駕親征專委我以總提大兵號令諸	Tư ngã cung phụng Đại nguyên soái thống quốc chính thượng sư Thái phụ đức công nhân uy minh thánh Tây Vương dực phù Hoàng thượng sức giá thân chinh, chuyên uỷ ngã dĩ Tổng đề đại binh, hiệu lệnh chư..
将分道進討期以萬全取勝盡殄逆徒而後以	tướng phân đạo tiến thảo kì dĩ vạn toàn thủ thắng tận điển nghịch đồ nhi hậu dĩ.
爾二處人等倘能倍暗向明歸人避虐或倒前戈以投降或詣軍門而出首名目則赦過賞功小民則輕徭薄賦倘或别處人民畏罪而逃有爲賊所誘竄居于此如見大兵進至先來歸命亦得赦過録用若執迷不悟則火炎崑崗玉石俱焚	Nhĩ nhị xứ nhân đẳng thảng năng bồi ám hướng minh, quy nhân tị ngược, hoặc đảo tiền qua dĩ đầu hàng, hoặc nghệ quân môn nhi xuất thủ, danh mục tắc xá quá thưởng công, tiểu dân tắc khinh dao bạc phú, thảng hoặc biệt xứ nhân dân uý tội nhi đào hữu vi tặc sở dụ thoán cư vu thử, như kiến đại binh tiến chí tiên lai quy mệnh diệc đắc xá, quá lục dụng nhược chấp mê bất ngộ tắc hoả viêm Côn Cương ngọc thạch cụ phàn.
到此時節爾等将安迯乎	Đáo thử thời tiết nhĩ đẳng tương an đào hồ.
特諭〇	Đặc dụ .
冬十一月統率黎時憲督本道官兵直進賊外壘差所属僉掌侯梁登光禎祥侯武俊材承夜奪戰賊	Đông thập nhất nguyệt, Thống suất Lê Thời Hiến đốc bản đạo quan binh trực tiến tặc ngoại luỹ, sai sở thuộc Thiêm Chưởng hầu Lương Đăng Quang, Trinh Tường hầu Vũ Tuấn Tài thừa dạ đoạt chiến tặc..
徒于多吝處燒毀賊寨斬得賊馘收得賊旗幟噐械調詣軍門獻納〇	đồ vu Đa Lận xứ, thiêu huỷ tặc trại, trảm đắc tặc quắc, thu đắc tặc kì xí khí giới, điều nghệ quân môn hiến nạp .
以梁登光爲參督武俊材爲提督賞其能先登破賊也〇	Dĩ Lương Đăng Quang vi Tham đốc, Vũ Tuấn Tài vi Đề đốc, thưởng kì năng tiên đăng phá tặc dã .
副将都督同知衛郡公鄭梐卒	Phó tướng Đô đốc đồng tri Vệ quận công Trịnh Bệ tốt.
贈少保〇	Tặng Thiếu bảo .
十二月王以順化地濕又値降冬寒凍士卒難久留遂奏知于帝還師	Thập nhị nguyệt, Vương dĩ Thuận Hoá địa thấp hựu trị giáng đông hàn đông, sĩ tốt nan cửu lưu, toại tấu tri vu Đế hoàn sư.
凣俘獲賊人男女老少皆給錢米𤼵回〇	Phàm phù hoạch tặc nhân nam nữ lão thiếu giai cấp tiền mễ phát hồi .
命副将少尉豪郡公黎時憲鎮守乂安處兼鎮布政州陪從兵部左侍郎桂海侯黎仕澈爲督視陪從兵部右侍郎海山男阮名實爲副督視	Mệnh Phó tướng Thiếu uý Hào quận công Lê Thời Hiến trấn thủ Nghệ An xứ kiêm trấn Bố Chính châu, Bồi tụng Binh bộ Tả thị lang Quế Hải hầu Lê Sĩ Triệt vi Đốc thị, Bồi tụng Binh bộ Hữu thị lang Hải Sơn nam Nguyễn Danh Thực vi Phó đốc thị,..
追贈南征陣亡将士職爵田禄有差	Truy tặng Nam chinh trận vong tướng sĩ chức tước điền lộc hữu sai.
癸丑二年清康熙十二年春正月車駕至京師	Quý Sửu nhị niên, [Thanh Khang Hi thập nhị niên,] xuân chính nguyệt, xa giá chí kinh sư .
命阮廷正裴廷員黎公朝等徃闕上候命〇	Mệnh Nguyễn Đình Chính, Bùi Đình Viên, Lê Công Triều đẳng vãng khuyết thượng hậu mệnh .
三月遣正使阮荗材胡士揚副使陶公正武公道武惟諧等二部如清歲貢附告哀事〇	Tam nguyệt, khiến Chính sứ Nguyễn Mậu Tài, Hồ Sĩ Dương, Phó sứ Đào Công Chính, Vũ Công Đạo, Vũ Duy Hài đẳng nhị bộ như Thanh tuế cống, phụ cáo ai sự .
賜參督膠璿侯陶登用郡公爵〇	Tứ Tham đốc Giao Toàn hầu Đào Đăng Dụng quận công tước .
以潘兼全爲史部左侍郎阮國櫆爲户部左侍郎范質爲副都御史申全爲史部右侍郎黎榮爲户部右侍郎阮廷	Dĩ Phan Kiêm Toàn vi Sử bộ Tả thị lang, Nguyễn Quốc khôi vi Hộ bộ Tả thị lang, Phạm Chất vi Phó đô ngự sử, Thân Toàn vi Sử bộ hữu thị lang, Lê Vinh vi Hộ bộ Hữu thị lang, Nguyễn Đình..
控御邊陲保安方民〇	khống ngự biên thuỳ bảo an phương dân .
正爲禮部右侍郎武良爲刑部右侍郎裴廷員爲工部右侍郎〇	Chính vi Lễ bộ Hữu thị lang, Vũ Lương vi Hình bộ Hữu thị lang, Bùi Đình Viên vi Công bộ Hữu thị lang .
以同存澤爲兵部左侍郎	Dĩ Đồng Tồn Trạch vi Binh bộ Tả thị lang.
先是存澤任御史󰉟勘訟逾期罷職至是復用之〇	Tiên thị, Tồn Trạch nhiệm Ngự sử đài khám tụng du kì, bãi chức, chí thị phục dụng chi .
秋七月起復參從史部尙書兼東閣大學士國老參預朝政太保燕郡公致仕范公著入朝掌六部事參賛機務〇	Thu thất nguyệt, khởi phục Tham tụng Sử bộ Thượng thư kiêm Đông các Đại học sĩ quốc lão Tham dự triều chính Thái bảo Yên quận công trí sĩ Phạm Công Trứ nhập triều chưởng lục bộ sự Tham tán cơ vụ .
令文官入王府内閣議事奉侍内閣自是始〇	Lệnh văn quan nhập Vương phủ nội các nghị sự phụng thị nội các tự thị thuỷ .
九月陶光輝有罪伏誅	Cửu nguyệt, Đào Quang Huy hữu tội phục tru.
光輝乃光饒之子籍父功隂蒙加職爵權禄配以郡主而乃驕弄自恣多行悖逆不道又隂營	Quang Huy nãi Quang Nhiêu chi tử, tịch phụ công âm mông gia chức tước quyền lộc, phối dĩ Quận chúa nhi nãi kiêu lộng tự tư, đa hành bột nghịch bất đạo, hựu âm doanh..
居禁地	cư cấm địa.
有訴告事𤼵付廷臣議盡得情状論梟首以正條律	Hữu tố cáo, sự phát, phó đình thần nghị tận đắc tình trạng, luận kiêu thủ dĩ chính điều luật.
王念彼父多有功勞於國降賜絞死併誅其黨兼禄侯鄭楏〇	Vương niệm bỉ phụ đa hữu công lao ư quốc giáng tứ giảo tử, tính tru kì đảng Kiêm Lộc hầu Trịnh khuê .
鄕試各處士人	Hương thí các xứ sĩ nhân.
是時清華處參政武求誨多受銀錢寄托士人爲肆塲奉天府尹吳策論應務試塲潜将文書入塲私使家〇大寫試卷混送入考取中䂓取錢財	Thị thời, Thanh Hoa xứ Tham chính Vũ Cầu Hối đa thụ ngân tiền ký thác sĩ nhân vi tứ trường, Phụng Thiên phủ doãn Ngô Sách luận ứng vụ thí trường tiềm tương văn thư nhập trường tư sử gia nhân đại tả thí quyển, hỗn tống nhập khảo thủ trung quy thủ tiền tài.
事覺並加徒刑	Sự giác, tịnh gia đồ hình.
山西處參政黎志道私考士人失實又於塲中以無中卷標名中榜及多寄托士人爲肆塲論罷職	Sơn Tây xứ Tham chính Lê Chí Đạo tư khảo sĩ nhân thất thực, hựu ư trường trung dĩ vô trúng quyển tiêu danh trung bảng, cập đa ký thác sĩ nhân vi tứ trường, luận bãi chức.
其各府縣校僃類士人	Kì các phủ huyện hiệu bị loại sĩ nhân..
得實者奬賞失實者貶罰各有差〇	đắc thực giả tưởng thưởng, thất thực giả biếm phạt, các hữu sai .
冬十一月會試天下貢士	Đông thập nhất nguyệt, Hội thí thiên hạ cống sĩ.
取合格阮公望等五名	Thủ hợp cách Nguyễn Công Vọng đẳng ngũ danh.
及殿試賜裴光運等並同進士出身〇	Cập Điện thí tứ Bùi Quang Vận đẳng tịnh đồng tiến sĩ xuất thân .
十二月考天下士望	Thập nhị nguyệt, khảo thiên hạ Sĩ vọng.
取阮洐等三十名除内外任名職〇	Thủ Nguyễn hành đẳng tam thập danh trừ nội ngoại nhiệm danh chức .
罷參從宰相刑部尙書芳桂侯黎斅東閣校書梅林子張論道等職爵	Bãi Tham tụng Tể tướng Hình bộ Thượng thư Phương Quế hầu Lê Hiệu, Đông các hiệu thư Mai Lâm tử Trương Luận Đạo đẳng chức tước.
貶吏部左侍郎瑞郡公潘兼全爲太常寺卿侯爵兵部左侍郎桂海侯黎仕澈爲諒山處憲察使職伯爵以其便許勑旨并憑批各衙門吏應務間有多少故也〇	Biếm Lại bộ Tả thị lang Thuỵ Quận công Phan Kiêm Toàn vi Thái thường tự khanh hầu tước, Binh bộ Tả thị lang Quế Hải hầu Lê Sĩ Triệt vi Lạng Sơn xứ Hiến sát sứ chức bá tước, dĩ kì tiện hứa sắc chỉ tịnh bằng phê các nha môn lại ứng vụ gian hữu đa thiểu, cố dã .
以阮國	Dĩ Nguyễn Quốc..
櫆爲吏部左侍郎阮曰庶爲吏科都給事中〇	khôi vi Lại bộ Tả thị lang, Nguyễn Viết Thứ vi Lại khoa đô cấp sự trung .
參從宰相兵部尙書川郡公陳登選卒	Tham tụng Tể tướng Binh bộ Thượng thư Xuyên quận công Trần Đăng Tuyển tốt.
登選爲人沉毅端正學識該搏南征之舉參賛軍務籌畫有功	Đăng Tuyển vi nhân trầm nghị, đoan chính, học thức cai bác, Nam chinh chi cử tham tán quân vụ trù hoạch hữu công.
至是卒贈户部尙書少保賜謚雅量	Chí thị tốt, tặng Hộ bộ Thượng thư Thiếu bảo, tứ thuỵ Nhã Lượng.
登選安勇黄梅人	[Đăng Tuyển Yên Dũng Hoàng Mai nhân,] .
陪從兵部尙書少保頴郡公致仕阮悌卒	Bồi tụng Binh bộ Thượng thư Thiếu bảo Dĩnh quận công trí sĩ Nguyễn Đễ tốt.
贈户部尙書少傅	Tặng Hộ bộ Thượng thư Thiếu phó.
賜謚惠󰔄	Tứ thuỵ Huệ Ngu.
悌玉山禾塲人甲寅三年十月以後改德元元年清康熙十三年春二月令旨訓戒各職司	[Đễ Ngọc Sơn Hoà Trường nhân,] Giáp Dần tam niên, [thập nguyệt dĩ hậu cải Đức Nguyên nguyên niên Thanh Khang Hi thập tam niên,] xuân nhị nguyệt, lệnh chỉ huấn giới các chức ti.
大畧以爲宰相之職在乎進賢退不肖當量才授官度德定立使卿大夫各當其任不	Đại lược dĩ vi: Tể tướng chi chức tại hồ tiến hiền thoái bất tiêu, đương lượng tài thụ quan độ đức định lập, sử khanh đại phu các đương kì nhiệm bất..
得以私心自用	đắc dĩ tư tâm tự dụng.
吏部之職在乎權衡人物當察言行觀噐識可爲京官者除京官堪爲守令者銓守令不可徇私取舍	Lại bộ chi chức tại hồ quyền hoành nhân vật đương sát ngôn hành quan khí thức khả vi kinh quan giả trừ kinh quan kham vi thủ lệnh giả thuyên thủ lệnh bất khả tuân tư thủ xá.
刑部襨視之官如見重囚付下襨議合公同審讞務以得情爲本不得󰏲滯逾期	Hình bộ phức thị chi quan như kiến trọng tù phó hạ phức nghị, hợp công đồng thẩm nghiện, vụ dĩ đắc tình vi bản bất đắc kê đái du kì.
御史耳目之任所以振紀綱而警風采	Ngự sử nhĩ mục chi nhiệm sở dĩ chấn kỷ cương nhi cảnh phong thái.
凣宰執有過将臣有失百司違法時政有闕並許糾劾陳言	Phàm Tể chấp hữu quá, tướng thần hữu thất, bách ti vi pháp, thời chính hữu khuyết, tịnh hứa kiểu hặc trần ngôn.
提刑監察御史職專諍論審讞案問糾劾察録照刷等事	Đề hình giám sát ngự sử chức chuyên tranh luận thẩm nghiện án vấn kiểu hặc sát lục chiếu xoát đẳng sự.
監察御史彈劾之責如見時政有闕百官有過當陳言糾劾	Giám sát ngự sử đàn hặc chi trách như kiến thời chính hữu khuyết, bách quan hữu quá, đương trần ngôn kiểu hặc.
吏科繳	Lại khoa chước..
駁之任如見吏部銓序非才則論駁封還	bác chi nhiệm, như kiến Lại bộ thuyên tự phi tài, tắc luận bác phong hoàn.
刑部亦繳駁之任如見刑部審讞不公亦論駁封還	Hình bộ diệc chước bác chi nhiệm, như kiến Hình bộ thẩm nghiện bất công, diệc luận bác phong hoàn.
提領職掌整理畿内橋梁道路開渠决水救火防姦	Đề lĩnh chức chưởng chỉnh lí kì nội kiều lương đạo lộ, khai cừ quyết thuỷ, cứu hoả phòng gian.
府尹彈壓之官如見權貴勢家不等員人驕從游俠弗遵法制許得彈糾懲治	Phủ doãn đạn áp chi quan, như kiến quyền quý thế gia bất đẳng viên nhân kiêu túng du hiệp, phất tuân pháp chế, hứa đắc đàn kiểu trừng trị.
鎮守留守職專擒制盗刼防禦姦非當保安方民不得擅置非例職名肆爲民擾	Trấn thủ lưu thủ chức chuyên cầm chế đạo kiếp, phòng ngự gian phi, đương bảo an phương dân, bất đắc thiện trí phi lệ chức danh tứ vi dân nhiễu.
憲司職掌如見本處災異水旱一體陳言	Hiến ti chức chưởng như kiến bản xứ tai dị thuỷ hạn nhất thể trần ngôn.
承司府縣肆行違法鎮守留守不禁姦非並許彈劾糾奏又巡行属内兼訪	Thừa ti phủ huyện tứ hành vi pháp trấn thủ lưu thủ bất cấm gian phi tịnh hứa đạn hặc kiểu tấu, hựu tuần hành thuộc nội kiêm phỏng..
疾苦查勘權勢脅捉諸訟	tật khổ tra khám quyền thế hiếp tróc chư tụng.
承司膺方面之重寄如見所属官司政治均平應保舉有不如法者糾舉	Thừa ti ứng phương diện chi trọng kí, như kiến sở thuộc quan ti chính trị quân bình ứng bảo cử, hữu bất như pháp giả kiểu cử.
郡守民之師帥如見属内縣官有政績稱職者保舉不稱職者糾舉	Quận thú dân chi sư soái, như kiến thuộc nội huyện quan hữu chính tích xứng chức giả bảo cử bất xứng chức giả kiểu cử.
縣令親民之官當存心撫字勸課農桑興便除害留意敎化使仁讓風行告訐俗易其義婦孝子亦當輔達旌表以厚風俗	Huyện lệnh thân dân chi quan, đương tồn tâm phủ tự khuyến khoá nông tang hưng tiện trừ hại lưu ý giáo hoá sử nhân nhượng phong hành cáo kiết tục dị kì nghĩa phụ hiếu tử diệc đương phụ đạt tinh biểu dĩ hậu phong tục.
凣内外各衙門官如見本吏某人奉公守法廉勤練達年月積累無有過犯者保舉之某人恣行貪冗志在䂓財怠慢廢事有過犯者	Phàm nội ngoại các nha môn quan như kiến bản lại mỗ nhân phụng công thủ pháp liêm cần luyện đạt niên nguyệt tích luỹ vô hữu quá phạm giả bảo cử chi, mỗ nhân tư hành tham nhũng chí tại quy tài đãi mạn phế sự hữu quá phạm giả..
即糾𮞏斥去〇	tức kiểu đệ xích khứ .
三月以王嫡孫副将鄭栐爲左都督〇	Tam nguyệt, dĩ Vương đích tôn Phó tướng Trịnh Vĩnh vi Tả đô đốc .
夏五月初九日陪從吏部左侍郎蓮池子阮國櫆卒	Hạ ngũ nguyệt, sơ cửu nhật, Bồi tụng Lại bộ Tả thị lang Liên Trì tử Nguyễn Quốc khôi tốt.
國櫆爲人慷慨敢言	Quốc khôi vi nhân khảng khái cảm ngôn.
訃聞上深爲哀悼贈兵部尙書池郡公賜謚剛忠	Phó văn, Thượng thâm vi ai điệu, tặng Binh bộ Thượng thư Trì quận công, tứ thuỵ Cương Trung.
國櫆青池月盎人〇	[Quốc khôi Thanh Trì Nguyệt Áng nhân,] .
以黎斅爲兵部左侍郎潘兼全爲刑部左侍郎黎仕澈爲工部左侍郎	Dĩ Lê Hiệu vi Binh bộ Tả thị lang, Phan Kiêm Toàn vi Hình bộ Tả thị lang, Lê sĩ Triệt vi Công bộ Tả thị lang.
先是斅等綠事既罷貶	Tiên thị, Hiệu đẳng lục sự ký bãi biếm.
至是復用之〇	Chí thị, phục dụng chi .
六月六日太白畫見與日爭光〇	Lục nguyệt, lục nhật, Thái Bạch hoạch hiện dữ nhật tranh quang .
賜碩忠侯黎時海郡公爵〇	Tứ Thạc Trung hầu Lê Thời Hải quận công tước .
秋七月十八日帝以王世子節制太尉宜國公鄭根功望隆	Thu thất nguyệt, thập bát nhật, Đế dĩ Vương thế tử tiết chế Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn công vọng long..
重晉封爲元帥典國政定南王	trọng, tấn phong vi Nguyên soái điển quốc chính Định Nam Vương.
其󰀋文曰皇天生賢聖之才所以壽至治人君優尊貴之禮所以表殊勳亶協榖辰載敭華󰀋	Kì sách văn viết: Hoàng thiên sinh hiền thánh chi tài, sở dĩ thọ chí trị nhân quân ưu tôn quý chi lễ sở dĩ biểu thù huân đàn hiệp cốc thần tải dương hoa sách.
特進開府欽差節制各處水部諸營兼總政柄太尉宜國公鄭根英䧺盖世氣象過人	Đặc tiến khai phủ khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh kiêm tổng chính bính Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn anh hùng cái thế khí tượng quá nhân.
昔先君恢復舊疆多頼前王經綸屯亨之力暨朕躬光膺景命全資師父造就󰌩養之功保國永奠鴻圖傳家深貽燕翼睠	Tích tiên quân khôi phục cựu cương, đa lại tiền vương kinh luân đồn hanh chi lực, kị trẫm cung quang ứng cảnh mệnh toàn tư sư phụ tạo tựu mông dưỡng chi công, bảo quốc vĩnh điện hồng đồ, truyền gia thâm di yên dực quyến.
惟王嗣克暢皇猷任征伐則南鋤阮孽北掃莫徒功特髙宇宙總政柄則内安中國外服遠	duy Vương tự khắc sướng hoàng du, nhiệm chinh phạt tắc Nam sừ Nguyễn nghiệt, Bắc tảo Mạc đồ, công đặc cao vũ trụ, tổng chính bính tắc nội an trung quốc ngoại phục viễn..
裔德彌暎乾坤	duệ đức di ánh càn khôn.
望久孚四海之心位當冠百僚之首	Vọng cửu phù tứ hải chi tâm vị đương quán bách liêu chi thủ.
特遣特進金紫榮祿大夫參從吏部尙書兼東閣大學士國老參預朝政掌六部事太保燕郡公范公著捧賫金󰀋玉章普封元帥典國政定南王榮如圭瓚用啓宇田尙其受命承休乘彛慎位政詳典章法度悋守成䂓德得位禄壽名誕膺申眷賛皇家緒綿於有永衍王室業保於無疆	Đặc khiến đặc tiến kim tử Vinh Lộc đại phu tham tụng Lại bộ Thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ quốc lão Tham dự triều chính chưởng lục bộ sự Thái bảo Yên quận công Phạm Công Trứ bổng tê kim sách ngọc chương phổ phong Nguyên soái Điển quốc chính Định Nam Vương vinh như khuê toản dụng khải vũ điền thượng kì thụ mệnh thừa hưu thừa di thận vị chính tường điển chương pháp độ lận thủ thành quy đức đắc vị lộc thọ danh đản ứng thân quyến tán hoàng gia tự miên ư hữu vĩnh diễn Vương thất nghiệp bảo ư vô cương.
王其欽哉〇	Vương kì khâm tai .
旨准目今王府領布命令曰令諭臣民進啓者曰謹啓聞	Chỉ chuẩn mục kim Vương phủ lĩnh bố mệnh lệnh viết lệnh dụ, thần dân tiến khải giả viết cẩn khải văn.
副王府布令	Phó vương phủ bố lệnh..
曰令旨進啓者曰謹啓〇	viết lệnh chỉ, tiến khải giả viết Cẩn khải .
八月王諭定南王曰王者創業垂統必貽厥嘉猷世嫡繼體守成當遵其善法	Bát nguyệt, Vương dụ Định Nam Vương viết: Vương giả sáng nghiệp thuỳ thống tất di quyết gia du thế đích kế thể thủ thành đương tuân kì thiện pháp.
兹我承家丕緒攬國大權修王業紹先王積累之基興起治功討安天下賛聖皇承列聖繼傳之統謐寧海宇磐奠國家泰山安保鴻圖豊󱘬謀深燕翼	Tư ngã thừa gia phi tự lãm quốc đại quyền tu Vương nghiệp thiệu Tiên vương tích luỹ chi cơ, hưng khởi trị công, thảo an thiên hạ, tán Thánh hoàng thừa liệt thánh kế truyền chi thống, mật ninh hải vũ bàn điện quốc gia Thái Sơn an bảo hồng đồ phong trúc mưu thâm yên dực.
於庚子年已奉加開府位委總政	Ư Canh Tí niên, dĩ phụng gia khai phủ vị uỷ Tổng chính.
機乃能志愛君親明習機務典司庶政令簡肅中外悅徒經營四方威震耀藩侯賓服	Cơ nãi năng chí ái quân thân minh tập cơ vụ điển ti thứ chính lệnh giản túc trung ngoại duyệt đồ kinh doanh tứ phương uy chấn diệu phiên hầu tân phục.
功寔多社稷寄堪任生民	Công thực đa xã tắc ký kham nhiệm sinh dân.
我仍奏知皇上欽遵	Ngã những tấu tri hoàng thượng khâm tuân..
勑旨	sắc chỉ.
晉封王爵授以統裁國家庶務内統百官外均四海	Tấn phong vương tước thụ dĩ thống tài quốc gia thứ vụ nội thống bách quan ngoại quân tứ hải.
位至隆至重謀是訓是行	Vị chí long chí trọng mưu thị huấn thị hành.
今其知業保以成幾圖不忽防非室󱘥正心脩身一言一行祖宗之懿德	Kim kì tri nghiệp bảo dĩ thành cơ đồ bất hốt phòng phi thất dục chính tâm tu thân nhất ngôn nhất hành tổ tông chi ý đức.
是遵一政一令祖宗之成䂓是述	Thị tuân nhất chính nhất lệnh tổ tông chi thành quy thị thuật.
日與親勳大臣文武百官協同心德共求治理區處世務以興太平	Nhật dữ thân huân đại thần văn võ bách quan hiệp đồng tâm đức cộng cầu trị lí khu xứ thế vụ dĩ hưng thái bình.
官人則量才能課功狀使官皆稱其職求賢則察言行試政事使賢咸登于朝任	Quan nhân tắc lượng tài năng khoá công trạng sử quan giai xứng kì chức cầu hiền tắc sát ngôn hành thí chính sự sử hiền hàm đăng vu triều nhiệm.
将則御以恩威使将咸樂爲用愛民則省其征役使民皆遂有生	Tướng tắc ngự dĩ ân uy sử tướng hàm lạc vi dụng ái dân tắc tỉnh kì chinh dịch sử dân giai toại hữu sinh.
爵賞刑罰之權公	Tước thưởng hình phạt chi quyền công..
操信必禮樂教化之本加務詳明	tháo tín tất lễ lạc giáo hoá chi bản gia vụ tường minh.
如是則政事得以脩紀綱得以振文德洽而武功成中國安而外夷服	Như thị tắc chính sự đắc dĩ tu kỷ cương đắc dĩ chấn văn đức hiệp nhi vũ công thành trung quốc an nhi ngoại di phục.
䂓模混一宗社久長以衍意萬年惟王之業尙其敬之以副我委任傳授之意	Quy mô hỗn nhất tông xã cửu trường dĩ diễn ý vạn niên duy vương chi nghiệp thượng kì kính chi dĩ phó ngã uỷ nhiệm truyền thụ chi ý.
兹論	Tư luận.
帝尊封親生母黎氏玉環爲昭儀〇	Đế tôn phong thân sinh mẫu Lê thị Ngọc Hoàn vi Chiêu Nghi .
冬十月改元德元	Đông thập nguyệt, cải nguyên Đức Nguyên.
大赦〇	Đại xá .
旨准推恩武班陞次	Chỉ chuẩn thôi ân vũ ban thăng thứ.
太傅溪郡公鄭杖秉郡公鄭󱘦莅郡公鄭棟等並爲太宰少尉廉郡公鄭榩豪郡公黎時憲等並爲太傅少尉安郡公鄭橏兼郡公鄭樹少傅奠郡公	Thái phó Khê quận công Trịnh Trượng, Bỉnh quận công Trịnh ? Li quận công Trịnh Đống đẳng tịnh vi Thái tể Thiếu uý, Liêm quận công Trịnh Kiền, Hào quận công Lê Thời Hiến đẳng tịnh vi Thái phó, Thiếu uý An quận công Trịnh Thiện Kiêm quận công Trịnh Thụ, Thiếu phó Điện quận công..
鄭楃等並爲太保恩郡公鄭棉爲少尉左都督副将良郡公鄭栐爲少傅濯郡公鄭槏禄郡公丁文左等並爲少保詠郡公譚景堅纘郡公鄭𣛧燕郡公鄭柳等並爲右都督副将派澤侯鄭榆爲都督同知郡公爵副将謙郡公鄭椽爲都督僉事	Trịnh Ốc đẳng tịnh vi Thái bảo, Ân quận công Trịnh Miên vi Thiếu uý, Tả đô đốc phó tướng Lương quận công Trịnh Vĩnh vi Thiếu phó, Trạc quận công Trịnh Khiếm, Lộc quận công Đinh Văn Tá đẳng tịnh vi Thiếu bảo, Vịnh quận công Đàm Cảnh Kiên, Toản quận công Trịnh Sâm, Yên quận công Trịnh Liễu đẳng tịnh vi Hữu đô đốc, Phó tướng Phái Trạch hầu Trịnh du vi Đô đốc đồng tri quận công tước, Phó tướng Khiêm quận công Trịnh Duyên vi Đô đốc thiêm sự.
其餘各陞職爵有差〇	Kì dư các thăng chức tước hữu sai .
廢潘兼全爲庶人送歸清華鎮居住以其累行事犯故也	Phế Phan Kiêm Toàn vi thứ nhân, tống quy Thanh Hoa trấn cư trú, dĩ kì luỵ hành sự phạm cố dã.
又以黎斅黎仕澈等黨與兼全貶	Hựu dĩ Lê Hiệu, Lê Sĩ Triệt đẳng đảng dữ Kiêm Toàn biếm.
斅爲興化處參政仕澈爲太原處憲察使〇	Hiệu vi Hưng Hoá xứ Tham chính, Sĩ Triệt vi Thái nguyên xứ Hiến sát sứ .
十二月吏部右侍郎	Thập nhị nguyệt, Lại bộ Hữu thị lang..
申全等除内外任各職一千二百三十九員名〇	Thân Toàn đẳng trừ nội ngoại nhiệm các chức nhất thiên nhị bách tam thập cửu viên danh .
貶乂安處參政梁實爲東閣校書以其抑取士人銀錢故也	Biếm Nghệ An xứ Tham chính Lương Thực vi Đông các hiệu , dĩ kì ức thủ sĩ nhân ngân tiền cố dã.
乙卯德元二年清康熙十四年春三月使臣阮荗材胡士揚等回國〇	Ất Mão Đức Nguyên nhị niên, [Thanh Khang Hi thập tứ niên,] xuân tam nguyệt, sứ thần Nguyễn Mậu Tài, Hồ Sĩ Dương đẳng hồi quốc .
夏四月三日帝崩	Hạ tứ nguyệt, tam nhật, Đế băng.
群臣上尊號曰寬明敏達英果徽柔克仁篤義羙皇帝廟號嘉宗〇	Quần thần thượng tôn hiệu viết: Khoan Minh Mẫn Đạt Anh Quả Huy Nhu Khắc Nhân Đốc Nghĩa Mĩ Hoàng Đế, miếu hiệu Gia Tông .
論奉使功以阮荗材爲刑部尙書子爵胡士揚爲工部尙書郡公爵陶公正爲刑部右侍郎武公道爲工部右侍郎並男爵武惟	Luận phụng sứ công dĩ Nguyễn Mậu Tài vi Hình bộ Thượng thư tử tước; Hồ Sĩ Dương vi Công bộ Thượng thư quận công tước; Đào Công Chính vi Hình bộ Hữu thị lang, Vũ Công Đạo vi Công bộ Hữu thị lang, tịnh nam tước; Vũ Duy..
諧爲東閣大學士子爵〇	Hài vi Đông các Đại học sĩ tử tước .
六月奉嘉宗羙皇帝梓宫回塟于福安陵立天寧殿奉事從生母昭儀故鄕也	Lục nguyệt, phụng Gia Tông Mĩ Hoàng Đế tử cung hồi táng vu Phúc An lăng, lập Thiên Ninh điện phụng sự, tòng sinh mẫu Chiêu Nghi cố hương dã.
是時王與正妃親行拜哭禮極其哀慟	Thị thời, Vương dữ Chính phi thân hành bái khốc lễ cực kì ai đỗng.
定南王亦親送至江津行禮曲盡哀敬	Định Nam Vương diệc thân tống chí giang tân hành lễ khúc tận ai kính.
文武臣僚見者流涕〇	Văn vũ thần liêu kiến giả lưu thế .
十二日皇弟維祫即皇帝位	Thập nhị nhật, Hoàng đệ Duy hợp tức Hoàng Đế vị.
初神宗臨崩嘱與王曰宮人鄭氏玉󱘬懷妊方四月間未卜男女尙頼王其保護之	Sơ, Thần Tông lâm băng chúc dữ Vương viết: Cung nhân Trịnh thị Ngọc Trúc hoài nhâm phương tứ nguyệt gian vị bốc nam nữ, thượng lại Vương kì bảo hộ chi.
及生而體貌奇偉年九歲王育之于府中	Cập sinh, nhi thể mạo kì vĩ, niên cửu tuế Vương dục chi vu phủ trung.
至是王親扶登殿即皇帝位改元以明年正月爲永治元年	Chí thị, Vương thân phù đăng điện tức Hoàng Đế vị, cải nguyên, dĩ minh niên chính nguyệt vi Vĩnh Trị nguyên niên.
大	Đạị.
赦〇	xá .
定六部職掌事例	Định lục bộ chức chưởng sự lệ.
吏部掌官爵封賜銓選考課黜陟之政填充補給之事	Lại bộ chưởng quan tước, phong tứ, thuyên tuyển, khảo khoá, truất trắc chi chính, điền sung, bổ cấp chi sự.
户部掌土地人民倉厙錢糧調𤼵之政禄食貢賦盐鐵之事	Hộ bộ chưởng thổ địa, nhân dân, thương khố, tiền lương, điều phát chi chính; lộc thực, cống phú, diêm thiết chi sự.
禮部掌禮儀祠祭󰆑宴學校科舉之政衣冠印符章表貢使朝覲之節兼總司天醫卜及僧道教坊同文雅樂之属	Lễ bộ chưởng lễ nghi, từ tế, khánh yến, học hiệu, khoa cử chi chính; y quan, ấn phù, chương biểu, cống sứ, triều cận chi tiết; kiêm tổng ti thiên y bốc, cập tăng, đạo giáo phường, đồng văn, nhã lạc chi thuộc.
兵部掌兵戒禁衛車馬儀仗噐械之政邊夷鎮戎驛庯險要緊急之事	Binh bộ chưởng binh giới, cấm vệ, xa mã, nghi trượng, khí giới chi chính; biên di, trấn nhung, dịch phố, hiểm yếu khẩn cấp chi sự.
刑部掌律令刑法按襨獄訟之政治五刑之罪	Hình bộ chưởng luật lệnh, hình pháp, án phức, ngục tụng chi chính; trị ngũ hình chi tội.
工部掌城池橋梁道路土木工匠之政繕修營造之	Công bộ chưởng thành trì, kiều lương, đạo lộ, thổ mộc, công tượng, chi chính; thiện tu doanh tạo chi..
事山林園苑川澤之禁〇	sự; sơn lâm, viên uyển, xuyên trạch chi cấm .
秋七月以武惟志爲户部尙書阮荗材爲兵部尙書申全為御史󰉟都御史鄧公瓆爲吏部左侍郎黎榮爲户部左侍郎阮公璧爲禮部左侍郎同存澤爲工部左侍郎阮名實爲吏部右侍郎武惟諧爲兵部右侍郎裴廷員爲刑部右侍郎〇	Thu thất nguyệt, dĩ Vũ Duy Chí vi Hộ bộ Thượng thư, Nguyễn Mậu Tài vi Binh bộ Thượng thư, Thân Toàn vi Ngự sử đài đô ngự sử, Đặng Công chất vi Lại bộ Tả thị lang, Lê Vinh vi Hộ bộ Tả thị lang, Nguyễn Công Bích vi Lễ bộ Tả thị lang, Đồng Tồn Trạch vi Công bộ Tả thị lang, Nguyễn Danh Thực vi Lại bộ Hữu thị lang, Vũ Duy Hài vi Binh bộ Hữu thị lang, Bùi Đình Viên vi Hình bộ Hữu thị lang .
九月鎮守乂安處兼鎮布政州統率官左中軍營副将太尉豪郡公黎時憲卒	Cửu nguyệt, trấn thủ Nghệ An xứ kiêm trấn Bố Chính châu thống suất quan Tả trung quân doanh phó tướng Thái uý Hào quận công Lê Thời Hiến tốt.
時憲爲人智畧勇敢有機變才治軍號令嚴肃每出征伐數立奇功年六十有	Thời Hiến vi nhân trí lược dũng cảm, hữu cơ biến tài, trị quân hiệu lệnh nghiêm túc, mỗi xuất chinh phạt số lập kì công, niên lục thập hữu..
六卒	lục tốt.
于鎮贈太宰賜謚嚴智褒封爲福神立祠祭祀	vu trấn Tặng Thái tể tứ thuỵ Nghiêm Trí, bao phong vi phúc thần lập từ tế tự.
時憲雷陽福豪人〇	[Thời Hiến Lôi Dương Phúc Hào nhân,] .
命右都督燕郡公鄭柳鎮守乂安處兼鎮布政州〇	Mệnh Hữu đô đốc Yên quận công Trịnh Liễu trấn thủ Nghệ An xứ kiêm trấn Bố Chính châu .
命阮公璧陶公正入侍經筵〇	Mệnh Nguyễn Công Bích, Đào Công Chính nhập thị kinh diên .
貶僉都御史杜善政爲户科都給事中以其勘訟失當故也〇	Biếm Thiêm đô ngự sử Đỗ Thiện Chính vi Hộ khoa đô cấp sự trung, dĩ kì khám tụng thất đương, cố dã .
冬十月吏部尙書兼東閣大學士國老參預朝政掌六部事太保燕郡公范公著卒	Đông thập nguyệt, Lại bộ Thượng thư kiêm Đông các Đại học sĩ Quốc lão Tham dự triều chính chưởng lục bộ sự Thái bảo Yên quận công Phạm Công Trứ tốt.
公著爲人深沉簡重行有操術輔王於潜邸日籌畫居多當國日久法度屢有建明年七十有六卒	Công Trứ vi nhân thâm trầm, giản trọng, hành hữu tháo thuật, phụ Vương ư tiềm để nhật, trù hoạch cư đa, đương quốc nhật cửu, pháp độ lũ hữu kiến minh, niên thất thập hữu lục tốt.
贈太宰賜謚忠勤	Tặng Thái tể tứ thuỵ Trung Cần.
公著唐豪遼川人	[Công Trứ Đường Hào Liêu Xuyên nhân,]..
十一月鄕試各處士人〇	Thập nhất nguyệt, Hương thí các xứ sĩ nhân .
十二月旱〇	Thập nhị nguyệt hạn .
以范質爲刑部左侍郎武惟諧爲御史󰉟副都御史阮曰庶爲僉都御史韶仕琳爲吏科都給事中	Dĩ Phạm Chất vi Hình bộ Tả thị lang, Vũ Duy Hài vi Ngự sử đài phó đô ngự sử, Nguyễn Viết Thứ vi Thiêm đô ngự sử, Thiều Sĩ Lâm vi Lại khoa đô cấp sự trung.
大越史記本紀續編卷之十九終	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên quyển chi thập cửu [chung]..
