大越史記本紀全書卷之一	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Thư Quyển Chi Nhất.
丁紀	Đinh KỶ.
先皇帝	Tiên Hoàng Đế.
姓丁諱部領大皇華閭洞人驩州刺史丁公著之子也削平使君自立爲帝在位十二年爲内五十六塟長安山陵	[Tính Đinh, huý Bộ Lĩnh, Đại Hoàng Hoa Lư động nhân, Hoan Châu Thứ sử Đinh Công Trứ chi tử dã, tước bình sứ quân, tự lập vi đế, tại vị thập nhị niên, vi nội ngũ thập lục, táng Trường Yên sơn lăng.
人杜釋所弑而崩壽帝才明過人勇畧盖世掃盡群䧺統繼趙武然失於預防不保其終惜夫	nhân Đỗ Thích sở thí nhi băng, thọ Đế tài minh quá nhân, dũng lược cái thế, tảo tận quần hùng, thống kế Triệu Vũ, nhiên thất ư dự phòng, bất bảo kì chung, tích phù!].
初帝父丁公著爲楊廷藝牙將廷藝授攝歡州刺史後歸吳王遣還舊任卒	Sơ, Đế phụ Đinh Công Trứ vi Dương Đình Nghệ nha tướng, Đình Nghệ thụ nhiếp Hoan Châu Thứ sử, hậu quy Ngô Vương, khiển hoàn cựu nhiệm tốt.
帝少孤母譚氏與其徒入居洞山神祠側	Đế thiếu cô, mẫu Đàm thị dữ kì đồ nhập cư động sơn thần từ trắc.
爲兒童時與群童牧牛于也	Vi nhi đồng thời, dữ quần đồng mục ngưu vu dã.
群童自知識量不及	Quần đồng tự tri thức lượng bất cập,..
相與推爲眾長	tương dữ suy vi chúng trưởng.
凣遊戲必率眾交手爲乘輿捧之及以蘆花左右引之象天子儀仗	Phàm du hí, tất suất chúng giao thủ vi thừa dư bổng chi, cập dĩ lư hoa tả hữu dẫn chi, tượng thiên tử nghi trượng.
暇日往擊別村兒童所至皆懾服相率日供樵爨以充課役	Hạ nhật, vãng kích biệt thôn nhi đồng, sở chí giai nhiếp phục, tương suất nhật cung tiều thoán dĩ sung khoá dịch.
母見之喜爲烹家䐁饗之	Mẫu kiến chi hỉ, vi phanh gia đồn hưởng chi.
諸󰀋父老轉相吿曰此兒噐量若是必能濟事我背荀不來附異日悔之晚矣	Chư sách phụ lão chuyển tương cáo viết: "Thử nhi khí lượng nhược thị tất năng tế sự, ngã bội tuân bất lai phụ dị, nhật hối chi vãn hĩ".
遂率子弟往從之與立爲長居陶澳󰀋	Toại suất tử đệ vãng tòng chi, dữ lập vi trưởng, cư Đào Áo sách.
其叔父㨿󱖮󰀋與帝拒戰	Kì thúc phụ cứ Bông sách dữ đế cự chiến.
時帝年幼兵勢未振因奔比	Thời đế niên ấu, binh thế vị chấn, nhân bôn bí.
過譚家娘灣橋橋折陷于淖音?泥也	Quá Đàm Gia Nương Loan kiều, kiều chiết, hãm vu náo [âm [UNK] nê dã]..
叔欲刺之見二皇龍擁之懼而退	thúc dục thích chi, kiến nhị hoàng long ủng chi, cụ nhi thoái.
帝收餘卒復戰叔乃降	Đế thu dư tốt phục chiến, thúc nãi hàng.
由是人人畏服凡征戰所過易如破竹號萬勝王	Do thị nhân nhân uý phục, phàm chinh chiến sở quá dị như phá trúc, hiệu Vạn Thắng Vương.
時十二使君自相䧺長割據土宇	Thời Thập nhị sứ quân tự tương hùng trưởng, cát cứ thổ vũ.
吳昌熾㨿平橋吳日慶㨿唐林矯三制㨿峯州阮太平㨿阮家灣杜景碩據杜洞江阮令公㨿西扶烈細江則有吕佐唐僊遊則有阮守㨗超類則有李郎公洄湖則有矯令公藤州則有范防遏布海則有陳公	Ngô Xương Xí cứ BÌnh Kiều, Ngô Nhật Khánh cứ Đường Lâm, Kiểu Tam Chế cứ Phong Châu, Nguyễn Thái Bình cứ Nguyễn Gia Loan, Đỗ Cảnh Thạc cứ Đỗ Động Giang, Nguyễn Lệnh Công cứ Tây Phù Liệt, Tế Giang tắc hữu Lữ Tá Đường, Tiên Du tắc hữu Nguyễn Thủ Tiệp, Siêu Loại tắc hữu Lí Lang Công, Hồi Hồ tắc hữu Kiểu Lệnh Công, Đằng Châu tắc hữu Phạm Phòng Át, Bố Hải tắc hữu Trần Minh Công.
王一舉平之遂自立爲帝	Vương nhất cử bình chi, toại tự lập vi đế.
擇得潭村華地建	Trạch đắc Đàm thôn hoa địa kiến..
都居之以其世狹隘又無設險之利復都華閭	đô cư chi, dĩ kì thế hiệp ải, hựu vô thiết hiểm chi lợi, phục đô Hoa Lư.
戊辰元年宋開寳元年	Mậu Thìn, nguyên niên [Tống Khai Bảo nguyên niên].
帝即位建國號大瞿越徙京邑華閭洞肇新都築城鑿池起宫殿制朝儀	Đế tức vị, kiến quốc hiệu Đại Cồ Việt, tỉ Kinh ấp Hoa Lư động, triệu tân đô, trúc thành tạc trì, khởi cung điện, chế triều nghi.
羣臣上尊號曰大勝明皇帝	Quần thần thượng tôn hiệu viết Đại Thắng Minh Hoàng Đế.
帝欲以威制天下乃置大鼎于庭養猛虎于檻下令曰有違者受烹齧之罪	Đế dục dĩ uy chế thiên hạ, nãi trí đại đỉnh vu đình, dưỡng mãnh hổ vu hạm, hạ lệnh viết: "Hữu vi giả thụ phanh khiết chi tội".
人皆畏服無有犯者	Nhân giai uý phục, vô hữu phạm giả.
黎文休曰先皇以過人之才明盖世之勇畧當我越無主羣䧺割㨿之時一舉而十二使君盡服	Lê Văn Hưu viết: Tiên Hoàng dĩ quá nhân chi tài minh, cái thế chi dũng lược, đương ngã Việt vô chủ, quần hùng cát cứ chi thời, nhất cử nhi Thập nhị sứ quân tận phục.
其開國建都改稱皇帝置百官設六	Kì khai quốc kiến đô, cải xưng hoàng đế, trí bách quan, thiết lục..
軍制度畧備殆天意而我越復生聖哲以接趙王之綂也歟	quân, chế độ lược bị, đãi thiên ý nhi ngã Việt phục sinh thánh triết dĩ tiếp Triệu Vương chi thống dã dư?.
己巳二年宋開寳二年	Kỉ Tị, nhị niên [Tống Khai Bảo nhị niên].
閏五月封長子璉爲南越王	Nhuận ngũ nguyệt, phong trưởng tử Liễn vi Nam Việt Vương.
庚午太平元年宋開寳三年	Canh Ngọ, Thái Bình nguyên niên [Tống Khai Bảo tam niên].
春正月建元舊云我越年號始此	Xuân, chính nguyệt, kiến nguyên [Cựu vân ngã Việt niên hiệu thuỷ thử.
因李南帝建元天德	Nhân Lí Nam Đế kiến nguyên Thiên Đức].
遣使如宋結好	Khiển sứ như Tống kết hảo.
時宋命大將潘美平嶺南劉鋹也故有是命	Thời Tống mệnh Đại tướng Phan Mĩ Bình Lĩnh Nam [Lưu Xưởng dã], cố hữu thị mệnh.
立五皇后一曰舟嘉二曰貞明三曰矯國四曰瞿國五曰歌翁	Lập ngũ hoàng hậu, [Nhất viết Chu Gia, nhị viết Trinh Minh, tam viết Kiểu Quốc, tứ viết Cồ Quốc, ngũ viết Ca Ông].
黎文休曰天地並其覆載日月並其照臨故能生城萬物發育庶類亦猶皇后配儷宸極故能	Lê Văn Hưu viết: Thiên địa tịnh kì phú tải, nhật nguyệt tịnh kì chiếu lâm, cố năng sinh thành vạn vật, phát dục thứ loại, diệc do hoàng hậu phối lệ thần cực, cố năng..
表率宫中化成天下	biểu suất cung trung, hoá thành thiên hạ.
自古秪立一人以主内治而已未聞有五其名者	Tự cổ chỉ lập nhất nhân dĩ chủ nội trị nhi dĩ, vị văn hữu ngũ kì danh giả.
先皇無稽古學而當時帬臣又無匡正之者𦤶使溺私並立五后	Tiên Hoàng vô kê cổ học, nhi đương thời quần thần hựu vô khuông chính chi giả, trí sử nịch tư, tịnh lập ngũ hậu.
下至黎李二家亦多效而行之由先皇始唱其亂階也	Hạ chí Lê, Lí nhị gia, diệc đa hiệu nhi hành chi, do Tiên Hoàng thuỷ xướng kì loạn giai dã.
辛未二年宋開寳四年	Tân Mùi, nhị niên [Tống Khai Bảo tứ niên].
初定文武僧道	Sơ định văn vũ, tăng đạo.
以阮匐爲定國公劉基爲都護府士師黎桓爲十道將軍僧綂吳真流賜號匡越大師張麻尼爲僧錄道士鄧玄光授崇真威儀	Dĩ Nguyễn Bặc vi Định quốc công; Lưu Cơ vi Đô hộ phủ sĩ sư; Lê Hoàn vi Thập đạo tướng quân; Tăng Thống, Ngô Chân Lưu tứ hiệu Khuông Việt Đại Sư; Trương Ma Ni vi Tăng lục; Đạo sĩ Đặng Huyền Quang thụ Sùng chân uy nghi.
以明珠公主嫁陳升封升駙馬都尉	Dĩ Minh Châu công chúa giá Trần Thăng, phong Thăng Phò mã đô uý.
壬申三年宋開寳五年	Nhâm Thân, tam niên [Tống Khai Bảo ngũ niên].
遣南越王璉聘于宋	Khiển Nam Việt Vương Liễn sính vu Tống.
癸酉四年宋開寳六年	Quý Dậu, tứ niên [Tống Khai Bảo lục niên].
南越王璉使桓	Nam Việt Vương Liễn sứ hoàn.
宋遣使封帝爲交趾郡王璉檢校太師靜海軍節度使安南都護	Tống khiển sứ phong đế vi Giao Chỉ Quận Vương, Liễn Kiểm hiệu thái sư Tĩnh Hải quân tiết độ sứ An Nam đô hộ.
制詞畧曰世爲右族能保遐方志慕華風常思内附	[Chế từ lược viết: "Thế vi hữu tộc, năng bảo hà phương, chí mộ Hoa phong, thường tư nội phụ.
九州混一五嶺廓清遂達梯航乃輸聀貢	Cửu châu hỗn nhất, Ngũ lĩnh quách thanh, toại đạt thê hàng, nãi thâu chức cống.
嘉令子稱藩之意賜乃父裂土之封秩以維師疇之井賦	Gia lệnh tử xưng phiên chi ý, tứ nãi phụ liệt thổ chi phong, trật dĩ duy sư, trù chi "tỉnh phú".
用褒耆德𡸈限彛章	Dụng bao kì đức, khởi hạn di chương].
甲戌五年宋開寳七年	Giáp Tuất, ngũ niên [Tống Khai Bảo thất niên].
春二月定十道軍一道十軍一軍十旅一旅十卒一卒十伍一伍十人各戴四方平頂帽	Xuân, nhị nguyệt, định thập đạo quân, nhất đạo thập quân, nhất quân thập lữ, nhất lữ thập tốt, nhất tốt thập ngũ, nhất ngũ thập nhân, các đái tứ phương bình đính mạo.
其帽以皮爲之平頂四邊夾縫上狹下寬其制至今朝𡸈義猶存後代因之	[Kì mạo dĩ bì vi chi, bình đính, tứ biên giáp phùng, thượng hiệp hạ khoan, kì chế chí kim triều khởi nghĩa do tồn, hậu đại nhân chi].
皇次子璿生	Hoàng thứ tử Toàn sinh.
乙亥六年宋開寳八年	Ất Hợi, lục niên [Tống Khai Bảo bát niên].
春定文武冠服	Xuân, định văn vũ quan phục.
遣鄭琇遺金帛犀象于宋	Khiển Trịnh Tú di kim bạch, tê tượng vu Tống.
秋宋遣鴻臚卿高保緒率王彦符齎󰀋加授南越王璉開府儀同三司檢校太師交趾郡王	Thu, Tống khiển Hồng lô khanh Cao Bảo Tự suất Vương Ngạn Phù tê sách gia thụ Nam Việt Vương Liễn Khai phủ nghi đồng tam ti, Kiểm hiệu thái sư, Giao Chỉ Quận Vương.
是後遣使如宋以璉爲主	Thị hậu, khiển sứ như Tống dĩ Liễn vi chủ.
丙子七年宋開寳九年	Bính Tí, thất niên [Tống Khai Bảo cửu niên.
十月以後宋太宗匡義太平興國元年	Thập nguyệt dĩ hậu, Tống Thái Tông Khuông Nghĩa, Thái Bình Hưng Quốc nguyên niên].
春海外諸國商舶來献方物	Xuân, hải ngoại chư quốc thương bạc lai hiến phương vật.
遣陳元泰如宋報聘	Khiển Trần Nguyên Thái như Tống báo sính.
冬十月宋太組崩	Đông, thập nguyệt, Tống Thái Tổ băng.
丁丑八年宋太平興國二年	Đinh Sửu, bát niên [Tống Thái Bình Hưng Quốc nhị niên].
遣使如宋賀太宗即位	Khiển sứ như Tống hạ Thái Tông tức vị.
戊寅九年宋太平興國三年	Mậu Dần, cửu niên [Tống Thái Bình Hưng Quốc tam niên].
春正月地震	Xuân, chính nguyệt, địa chấn.
立少子項郎	Lập thiếu tử Hạng Lang..
爲皇太子封次子璿爲衛王	vi Hoàng Thái tử, phong thứ tử Toàn vi Vệ Vương.
二月雨雹	Nhị nguyệt, vũ bạo.
夏六月旱	Hạ, lục nguyệt, hạn.
己卯十年宋太平興國四年	Kỉ Mão, thập niên [Tống Thái Bình Hưng Quốc tứ niên].
春南越王璉殺皇太子項郎	Xuân, Nam Việt Vương Liễn sát Hoàng Thái tử Hạng Lang.
璉帝長子微時常預難苦及定天下帝意欲傳位即封爲南越王又賞請命受封于宋	Liễn đế trưởng tử, vi thời thường dự nạn khổ, cập định thiên hạ, đế ý dục truyền vị, tức phong vi Nam Việt Vương, hựu thưởng thỉnh mệnh thụ phong vu Tống.
後帝生少子項郎尤鍾愛之立爲太子	Hậu đế sinh thiếu tử Hạng Lang, vưu chung ái chi, lập vi thái tử.
璉以是不平使人陰殺之	Liễn dĩ thị bất bình, sử nhân âm sát chi.
史臣吳士連曰繼世以嫡萬世常經拂是經者未有不𦤶亂也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Kế thế dĩ đích, vạn thế thường kinh, phất thị kinh giả, vị hữu bất trí loạn dã.
間因世亂立太子則先有功其	Gian nhân thế loạn lập thái tử, tắc tiên hữu công, kì..
或嫡長過惡廢之然後立次	hoặc đích trưởng quá ác phế chi, nhiên hậu lập thứ.
此處變而得其宜也古人皆已行之矣	Thử xử biến nhi đắc kì nghi dã, cổ nhân giai dĩ hành chi hĩ.
南越王璉長且有功未聞過矣	Nam Việt Vương Liễn, trưởng thả hữu công, vị văn quá hĩ.
先皇乃愛少子而忘其嫡謂足以伸鍾愛之情不知適以害之也	Tiên hoàng nãi ái thiếu tử nhi vong kì đích, vị túc dĩ thân chung ái chi tình, bất tri thích dĩ hại chi dã.
而璉之忍心至殺其弟天倫滅矣其禍至於殞身以及其父𡸈不烈矣哉不然杜釋大恶何由而萌以符讖語也	Nhi Liễn chi nhẫn tâm, chí sát kì đệ, thiên luân diệt hĩ, kì hoạ chí ư vẫn thân, dĩ cập kì phụ, khởi bất liệt hĩ tai! Bất nhiên Đỗ Thích đại ác, hà do nhi manh dĩ phù sấm ngữ dã?.
冬十月秪候内人杜釋弑帝于宫庭	Đông, thập nguyệt, Chi hầu nội nhân Đỗ Thích thí đế vu cung đình.
定國公阮匐等誅之	Định quốc công Nguyễn Bặc đẳng tru chi.
先是釋爲桐䦕吏夜卧橋上忽流星入口釋以爲休徵遂萌弑心	Tiên thị Thích vi Đồng Quan lại, dạ ngoạ kiều thượng, hốt lưu tinh nhập khẩu, Thích dĩ vi hưu trưng, toại manh thí tâm.
至是乘帝夜宴醉卧庭	Chí thị, thừa đế dạ yến, tuý ngoạ đình..
中遂殺之害及南越王璉	trung, toại sát chi, hại cập Nam Việt Vương Liễn.
時捕賊甚急釋潜伏于宮霤踰三日渴甚遇雨以手盛水而飲宫女見之以吿	Thời bổ tặc thậm cấp, Thích tiềm phục vu cung lựu, du tam nhật khát thậm, ngộ vũ dĩ thủ thịnh thuỷ nhi ẩm, cung nữ kiến chi dĩ cáo.
定國公阮匐使人收斬之碎其骨臠其肉分與國人食之不争啖焉	Định quốc công Nguyễn Bặc sử nhân thu trảm chi, toái kì cốt, loan kì nhục, phân dữ quốc nhân thực chi, bất tranh đạm yên.
初帝微時嘗漁于膠水江綱得大圭觸頭闕其角	Sơ đế vi thời, thường ngư vu Giao Thuỷ giang, cương đắc đại khuê, xúc đầu khuyết kì giác.
是夜投膠水寺宿藏圭于魚筥底待明是賣魚	Thị dạ đầu Giao Thuỷ tự túc, tàng khuê vu ngư cử để, đãi minh thị mại ngư.
時帝方熟睡其筥有異光寺僧起問故帝言乃以圭示之	Thời đế phương thục thuỵ, kì cử hữu dị quang, tự tăng khởi vấn cố, đế ngôn nãi dĩ khuê thị chi.
僧嘆曰吾子他日富貴不可言但長耳	Tăng thán viết: "Ngô tử tha nhật phú quý bất khả ngôn, đãn trường nhĩ".
又於太平五年得讖文曰杜弑弑丁丁黎家出聖明兢頭多宏兒道路絶人行	Hựu ư Thái Bình ngũ niên, đắc sấm văn viết: "Đỗ Thích thí Đinh Đinh, Lê gia xuất thánh minh, cạnh đầu đa hoằng nhi, đạo lộ tuyệt nhân hành.
十二稱大王十恶無一善	Thập nhị xưng đại vương, thập ác vô nhất thiện,..
十八子登僊計都二十天	thập bát tử đăng tiên, kế đô nhị thập thiên".
人以爲天數自定云	Nhân dĩ vi thiên số tự định vân.
時定國公阮匐外甲丁佃與十道將軍黎桓奉衛王璿即皇帝位尊帝曰先皇帝尊親生母楊氏爲皇太后	Thời Định quốc công Nguyễn Bặc, Ngoại Giáp Đinh Điền, dữ Thập đạo tướng quân Lê Hoàn phụng vệ Vương Toàn tức Hoàng Đế vị, tôn đế viết Tiên Hoàng Đế, tôn thân sinh mẫu Dương thị vi Hoàng thái hậu.
奉先皇帝柩塟長焉山陵	Phụng Tiên Hoàng đế cữu táng Trường Yên sơn lăng.
史臣吳士連曰帝王之興未有不本於天者也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đế vương chi hưng, vị hữu bất bản ư thiên giả dã.
然聖人不恃其命之在天而尤盡其事之在我	Nhiên thánh nhân bất thị kì mệnh chi tại thiên, nhi vưu tận kì sự chi tại ngã.
事既濟矣尤思患而豫防之	Sự ký tế hĩ, vưu tư hoạn nhi dự phòng chi.
禮樂刑政之脩所以防人心也	Lễ nhạc hình chính chi tu, sở dĩ phòng nhân tâm dã.
重門擊析之設所以待暴客也	Trùng môn kích tích chi thiết, sở dĩ đãi bạo khách dã.
盖	Cáị.
以人欲無盡世故無涯不待不豫爲之防	dĩ nhân dục vô tận, thế cố vô nhai, bất đãi bất dự vi chi phòng.
其爲後慮遠矣貽厥孫謀亦於是乎在	Kì vi hậu lự viễn hĩ, di quyết tôn mưu diệc ư thị hồ tại.
故先皇之不善終由人事之未盡非天命之不祐也	Cố Tiên Hoàng chi bất thiện chung, do nhân sự chi vị tận, phi thiên mệnh chi bất hựu dã.
惟其不善終使圖讖之説勝後世不能無惑焉	Duy kì bất thiện chung, sử đồ sấm chi thuyết thắng, hậu thế bất năng vô hoặc yên.
廢帝	Phế Đế.
諱璿先皇次子也在降封衛王壽十八歲位八月黎氏篡位帝以幼冲之年嗣艱大之業強臣攝政國内離心丁氏遂亡	Huý Toàn, [Tiên Hoàng thứ tử dã, tại giáng phong Vệ Vương, thọ thập bát tuế. vị bát nguyệt. Lê thị soán vị Đế dĩ ấu trùng chi niên, tự gian đại chi nghiệp, cường thần nhiếp chính, quốc nội li tâm, Đinh thị toại vong].
帝自位年方六歲	Đế tự vị niên phương lục tuế.
黎桓攝政行周公居攝之事自稱副王	Lê Hoàn nhiếp chính, hành Chu Công cư nhiếp chi sự, tự xưng Phó vương.
定國公阮匐外甲丁佃范盍等疑桓將不利於孺子乃相率起兵分水陸二道欲向京師誅	Định quốc công Nguyễn Bặc, Ngoại giáp Đinh Điền, Phạm Hạp đẳng nghi Hoàn tương bất lợi ư nhụ tử, nãi tương suất khởi binh, phân thuỷ lục nhị đạo, dục hướng kinh sư tru..
桓不克死之	Hoàn, bất khắc, tử chi.
先是佃匐起兵太后聞之惧謂桓曰匐等稱兵唱亂驚我國家	Tiên thị, Điền Bặc khởi binh, Thái hậu văn chi, cụ vị Hoàn viết: "Bặc đẳng xưng binh xướng loạn, kinh ngã quốc gia.
帝幼弱未堪多難公等圖之毋貽後患	Đế ấu nhược vị kham đa nạn, công đẳng đồ chi, vô di hậu hoạn".
桓曰臣居攝副死生禍變當任其責	Hoàn viết: "Thần cư nhiếp Phó, tử sinh hoạ biến, đương nhiệm kì trách".
於是整旅與佃匐戰于西都桓愛州人都華閭故史號愛州爲西	Ư thị chỉnh lữ, dữ Điền Bặc chiến vu Tây Đô [Hoàn Ái Châu nhân, đô Hoa Lư, cố sử hiệu Ái Châu vi Tây Đô].
佃匐敗比復以舟師出戰	Điền, Bặc bại bí, phục dĩ chu sư xuất chiến.
桓因風縱火焚其戰艦斬佃于陣執匐檻送京師讓之曰先帝懼難神人尙爲憤羞	Hoàn nhân phong túng hoả phần kì chiến hạm, trảm Điền vu trận, chấp Bặc giám tống Kinh sư, nhượng chi viết: "Tiên Đế cụ nạn, thần nhân thượng vi phẫn tu.
汝爲臣子乃乘其喪亂背義興兵	Nhữ vi thần tử nãi thừa kì tang loạn, bội nghĩa hưng binh.
臣子之職固如是乎遂斬以徇	Thần tử chi chức cố như thị hồ?" Toại trảm dĩ tuẫn.
佃匐既子笵盍軍氣沮奔潰于北江吉利鄕	Điền, Bặc ký tử, Phạm Hạp quân khí tự, bôn hội vu Bắc Giang, Cát Lợi Hương.
桓率師追之生擒范盍󰆕	Hoàn suất sư truy chi, sinh cầm Phạm Hạp quy..
京師	Kinh Sư.
史臣吳士連曰周公以王室懿親輔幼君不免有留言之譖	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Chu Công dĩ vương thất ý thân, phụ ấu quân bất miễn hữu lưu ngôn chi tiếm.
黎桓異姓之卿手握兵權行周公之事常情猶疑况阮匐位居首相丁佃同姓之卿乎其起兵非稱亂也一心左桓爲丁氏也誅桓不克而子死得其所矣	Lê Hoàn dị tính chi khanh, thủ ốc binh quyền, hành Chu Công chi sự, thường tình do nghi, huống Nguyễn Bặc vị cư thủ tướng, Đinh Điền đồng tính chi khanh hồ? Kì khởi binh phi xưng loạn dã, nhất tâm tá Hoàn vị Đinh thị dã, tru Hoàn bất khắc nhi tử, tử đắc kì sở hĩ.
今觀大行數匐之辭有若自状	Kim quan Đại Hành sổ Bặc chi từ, hữu nhược tự trạng.
匐子之時必有一言以伸其義史不見書失之也	Bặc tử chi thời, tất hữu nhất ngôn dĩ thân kì nghĩa, sử bất kiến thư, thất chi dã.
駙馬吳日慶引占城舟師千餘船入寇欲攻華	Phò mã Ngô Nhật Khánh dẫn Chiêm Thành chu sư thiên dư thuyền nhập khấu, dục công Hoa..
閭城經大𪅴小康二海口踰一宿會暴風起舟皆覆没日慶及占人溺死惟其王舟僅得還國	Lư thành, kinh Đại Ác, Tiểu Khang nhị hải khẩu, du nhất túc, hội bạo phong khởi, chu giai phúc một, Nhật Khánh cập Chiêm nhân nịch tử, duy kì vương chu cẩn đắc hoàn quốc.
日慶吳先主權之後初稱安王與十二使君各㨿其地	Nhật Khánh, Ngô Tiên chúa Quyền chi hậu, sơ xưng An Vương, dữ Thập nhị sứ quân các cứ kì địa.
先皇平之以其母爲後妹爲南越王璉夫人猶恐生變又以公主妻之欲室其怨望之心	Tiên Hoàng bình chi, dĩ kì mẫu vi hậu, muội vi Nam Việt Vương Liễn phu nhân, do khủng sinh biến, hựu dĩ công chúa thê chi, dục thất kì oán vọng chi tâm.
而日慶外則言笑自若内懷不平遂挈其妻奔占城扺南界海口引佩刀斫妻臉數之曰汝父欺脅我母子我𡸈以汝而忘汝父之惡哉汝還歸我他適以求能救我者	Nhi Nhật Khánh ngoại tắc ngôn tiếu, tự nhược nội hoài bất bình, toại khiết kì thê bôn Chiêm Thành, chỉ Nam giới hải khẩu, dẫn bội đao chước thê kiểm sổ chi viết: "Nhữ phụ khi hiếp ngã mẫu tử, ngã khởi dĩ nhữ nhi vong nhữ phụ chi ác tai? Nhữ hoàn quy, ngã tha thích dĩ cầu năng cứu ngã giả".
言訖遂往	Ngôn hất toại vãng.
至是聞先皇崩引占人入寇	Chí thị văn Tiên Hoàng băng, dẫn Chiêm nhân nhập khấu.
庚辰十一年廢帝仍太平行天福元年年號七月以後黎大宋太平興國五年	Canh Thi`n, tha^.p nha^'t nie^n [Phe^' DDe^' nhu+ng Tha'i Bi`nh Ha`nh Thie^n Phu'c nguye^n nie^n. nie^n hie^.u, tha^'t nguye^.t di~ ha^.u Le^ DDa.i To^'ng Tha'i Bi`nh Hu+ng Quo^'c ngu~ nie^n].
夏六月宋知邕州太常博士侯仁寳上言於宋帝曰安南郡王及其子璉皆被弑其國垂亡可因此時以偏師取之	Ha., lu.c nguye^.t, To^'ng Tri Ung Cha^u Tha'i thu+o+`ng ba'c si~ Ha^`u Nha^n Ba?o thu+o+.ng ngo^n u+ To^'ng DDe^' vie^'t: "An Nam qua^.n vu+o+ng ca^.p ki` tu+? Lie^~n giai bi. thi', ki` quo^'c thuy` vong, kha? nha^n thu+? tho+`i di~ thie^n su+ thu? chi\.
舍今不圖恐失機會	Xa? kim ba^'t ddo^`, khu?ng tha^'t co+ ho^.i\.
請詣闕面陳可取之状	Thi?nh nghe^. khuye^'t die^.n tra^`n kha? thu? chi tra.ng".
令馳驛召之	Le^.nh tri` di.ch trie^.u chi\.
盧多遜曰安南内擾此天亡之秋朝廷出其不意用兵襲擊所謂疾雷不及掩耳	Lu+ DDa To^'n vie^'t: "An Nam no^.i nhie^~u, thu+? thie^n vong chi thu, trie^`u ddi`nh xua^'t ki` ba^'t y' du.ng binh ta^.p ki'ch, so+? vi. "ta^.t lo^i ba^'t ca^.p ye^?m nhi~'.
若先召仁寳其謀必泄彼因知之負山阻海爲備勝負之勢未可知也	Nhu+o+.c tie^n trie^.u Nha^n Ba?o, ki` mu+u ta^'t tie^'t, bi? nha^n tri chi, phu. so+n tro+? ha?i vi bi., tha('ng phu. chi the^', vi. kha? tri da~.
不如授仁寳以?輓之任因令經度其事選將發荆湖士卒三萬人長驅而	Ba^'t nhu+ thu. Nha^n Ba?o di~ [UNK] va~n chi nhie^.m, nha^n le^.nh kinh ddo^. ki` su+., tuye^?n tu+o+'ng pha't Kinh Ho^` si~ to^'t tam va.n nha^n tru+o+`ng khu nhi\..
往勢出萬全摧枯拉朽必無亡矢遺鏃之患	vãng thế, xuất vạn toàn thôi khô lạp hủ, tất vô vong thỉ di thốc chi hoạn".
宋帝以爲然	Tống đế dĩ vi nhiên.
秋七月丁未宋以侯仁寳爲交州陸路水路轉運使蘭陵團練使孫全興漆作使郝守俊鞍轡庫使陳欽祚左監門將軍崔亮爲邕州路兵馬都部署寕州刺史劉澄軍噐庫副使賈湜供奉官閤門祇候王僎爲廣州路兵馬都部署會兵四起約日來侵	Thu, thất nguyệt, Đinh Mùi, Tống dĩ Hầu Nhân Bảo vi Giao Châu lục lộ thuỷ lộ chuyển vận sứ, Lan Lăng Đoàn Luyện sứ Tôn Toàn Hưng, Tất tác sứ Hác Thủ Tuấn, Yên Bí khố sứ Trần Khâm Tộ, Tả Giám môn tướng quân Thôi Lượng vi Ung Châu Lộ binh mã đô bộ thự, Ninh châu Thứ sử Lưu Trừng, Quân khí khố phó sứ Giả Thực, Cung phụng quan cáp môn chi hậu Vương Soạn vi Quảng Châu Lộ binh mã đô bộ thự, hội binh tứ khởi, ước nhật lai xâm.
時諒州聞宋兵將至具以状聞	Thời, Lạng Châu văn Tống binh tương chí, cụ dĩ trạng văn.
太后遣黎桓選勇士拒之以南󰀋江人范巨俩爲大將軍	Thái hậu khiển Lê Hoàn tuyển dũng sĩ cự chi, dĩ Nam Sách Giang nhân Phạm Cự Lạng vi Đại tướng quân.
方畫策出師巨俩與諸將軍各被戎服直入府	Phương hoạch sách xuất sư, Cự Lạng dữ chư tướng quân các bị nhung phục trực nhập phủ,..
中謂眾曰夫賞有功而誅不用命行師之明法	trung vị chúng viết: "Phu thưởng hữu công nhi tru bất dụng, mệnh hành sư chi minh pháp.
今主上幼弱我眾雖竭死力禦外侮脱有尺寸之功其誰知之不如先󰀋十道爲天子然後出師可也	Kim chúa thượng ấu nhược, ngã chúng tuy kiệt tử lực ngự ngoại vũ, thoát hữu xích thốn chi công, kì thuỳ tri chi? Bất như tiên sách Thập đạo vi thiên tử, nhiên hậu xuất sư khả dã".
軍士聞之󰦭呼萬歲	Quân sĩ văn chi, hàm hô "vạn tuế".
太后見眾心悅服命以龍衮加桓身請即帝位	Thái hậu kiến chúng tâm duyệt phục, mệnh dĩ long cổn gia Hoàn thân, thỉnh tức đế vị.
桓於是即皇帝位改元天福元年降封帝仍爲衛王	Hoàn ư thị tức Hoàng đế vị, cải nguyên Thiên Phúc nguyên niên, giáng phong đế nhưng vi Vệ Vương.
追封帝父爲長興王母鄧氏爲皇太后	Truy phong đế phụ vi Trường Hưng Vương, mẫu Đặng thị vi Hoàng Thái hậu.
八月宋帝下詔出師來侵遣盧多遜賫書告曰夫中夏之於蠻貊猶人身之有四肢也運動伸縮随諸人心故曰心爲主之謂也	Bát nguyệt, Tống đế hạ chiếu xuất sư lai xâm, khiển Lư Đa Tốn tê thư cáo viết: "Phù Trung Hạ chi ư Man Mạch, do nhân thân chi hữu tứ chi dã, vận động thân súc tuỳ chư nhân tâm, cố viết tâm vi chủ chi vị dã.
苟一	Cẩu nhất..
手一足之間血脉有滯筋骸不寕則藥餌以	thủ nhất túc chi gian huyết mạch hữu trệ, cân hài bất ninh, tắc dược nhĩ dĩ.
攻之未效則又鍼砭以達之非不知藥餌之苦口而鍼砭之破膚也	Công chi vị hiệu, tắc hựu châm biếm dĩ đạt chi, phi bất tri dược nhĩ chi khổ khẩu, nhi châm biếm chi phá phu dã.
盖以所損者寡而所益者多	Cái dĩ sở tổn giả quả, nhi sở ích giả đa.
君天下者其猶是歟故我太祖皇帝受襌于周改國曰宋清明文物一變及古居帝王之位示蠻貊之病	Quân thiên hạ giả kì do thị dư? Cố ngã Thái Tổ hoàng đế thụ thiền vu Chu, cải quốc viết Tống, thanh minh văn vật, nhất biến cập cổ, cư đế vương chi vị thị Man Mạch chi bệnh.
故一二之歲藥荆蜀餌湘潭三四之歲鍼廣越貶吳楚筋骸血脉油然少康	Cố nhất nhị chi tuế, dược Kinh, Thục, nhĩ Tương, Đàm; tam tứ chi tuế, châm Quảng, Việt, biếm Ngô Sở, cân hài huyết mạch du nhiên thiếu khang.
爲王者神機睿智疇能至此乎洎我自守丕基躬覧庶政以爲汾并者心腹之疾苟心腹未治四肢安能治乎於是練仁義之	Vi vương giả thần cơ duệ trí trù năng chí thử hồ? Cập ngã tự thủ phi cơ, cung lãm thứ chính, dĩ vi Phần, Tinh giả tâm phúc chi tật, cẩu tâm phúc vị trị, tứ chi an năng trị hồ? Ư thị, luyện nhân nghĩa chi..
藥餌脩道德之鍼砭大療于汾并一進而愈九州四海既康且寕	dược nhĩ, tu đạo đức chi châm biếm, đại liệu vu Phần, Tinh nhất tiến nhi dũ, cửu châu tứ hải ký khang thả ninh.
顧爾交州遠在天末實五服之外	Cố nhĩ Giao Châu, viễn tại thiên mạt, thực ngũ phục chi ngoại.
而四肢之餘譬之于身一指耳雖一指有患聖人得無念乎是用開尔昏愚被我聲教爾其從乎况昔在成周白雉來献降及炎漢銅柱立標至于李唐常爲内地	Nhi tứ chi chi dư, thí chi vu thân nhất chỉ nhĩ, tuy nhất chỉ hữu hoạn, thánh nhân đắc vô niệm hồ? Thị dụng khai nhĩ hôn ngu, bị ngã thanh giáo, nhĩ kì tòng hồ? Huống tích tại Thành Chu, bạch trĩ lai hiến, hàng cập Viêm Hán, đồng trụ lập tiêu; chí vu Lí Đường, thường vi nội địa.
唐末多難未遑區置	Đường mạt đa nạn, vị hoàng khu trí.
今兹聖朝仁覆萬國太平之業盖亦盛矣	Kim tư thánh triều, nhân phú vạn quốc thái bình chi nghiệp, cái diệc thịnh hĩ.
分封之禮將以脩矣俟爾至止康乎帝躬	Phân phong chi Lễ, tương dĩ tu hĩ, sĩ nhĩ chí chỉ khang hồ đế cung.
爾無四隅爲我小恙俾我爲截幡斷節之計用屠尔國悔其焉追矧	Nhĩ vô tứ ngung vi ngã tiểu dạng, tỉ ngã vi tiệt phan đoạn tiết chi kế, dụng đồ nhĩ quốc, hối kì yên truy thấn.
夫尔水生珠	Phù nhĩ thuỷ sinh châu..
我沉于泉尔山孕金我損于叢非利尔之寳也	ngã trầm vu tuyền; nhĩ sơn dựng kim, ngã tổn vu tùng, phi lợi nhĩ chi bảo dã.
尔民沉躍野也人我有車馬尔民鼻飲交廣山蛮今猶有之我有酒食用革尔俗也尔民斷髮我有衣冠尔民鳥言我有詩書將教尔禮也	Nhĩ dân tròm dược [Dã dã], nhân ngã hữu xa mã; nhĩ dân tị ẩm [Giao Quảng sơn man kim do hữu chi], ngã hữu tửu thực, dụng cách nhĩ tục dã; nhĩ dân đoạn phátm ngã hữu y quan; nhĩ dân điểu ngôn, ngã hữu Thi Thư tương giáo nhĩ lễ dã.
煌煌炎州煙蒸霧𤌄我𢒎堯雲洒爲甘雨	Hoàng hoàng viêm châu, yên chưng vụ chử, ngã bưu Nghiêu vân sái vi cam vũ.
湯湯海瘴雲燒石鎔我張舜絃扇爲熏風	Thang thang hải chướng, vân thiêu thạch dung, ngã trương Thuấn huyền phiến vi huân phong.
尔天星辰人謂不識我回紫微使尔拱極	Nhĩ thiên tinh, thần nhân vị bất thức, ngã hồi tử vi sử nhĩ củng cực.
尔地魑魅人惧其恠我鑄大𣇄使之不害	Nhĩ địa si mị, nhân cụ kì quái, ngã chú đại đỉnh, sử chi bất hại.
出尔島夷觀明堂辟雍乎脱尔卉服慕華衮山龍乎尔其來乎無速厥辜	Xuất nhĩ đảo di, quan Minh đường, Bích Ung hồ? Thoát nhĩ tạp phục, mộ hoa cổn sơn long hồ? Nhĩ kì lai hồ, vô tốc quyết cô.
方將整其車徒戒其鉦皷	Phương tương chỉnh kì xa đồ, giới kì chinh cổ.
向化我	Hướng hoá ngã..
其赦逆命我其伐	kì xá, nghịch mệnh ngã kì phạt.
向背吉㐫在爾審之	Hướng bội cát hung, tại nhĩ thẩm chi".
舊史載此書於丁紀太平二年之下今按宜在此	[Cựu sử tải thử thư ư Đinh Kỷ, Thái Bình nhị niên chi hạ, kim án nghi tại thử.
宋王禹称所譔之文也又按文休於此之上提起改元稱帝四字則是年秋爲天福元年明矣	Tống Vương Vũ Xứng sở soạn chi văn dã. Hựu án Văn Hưu ư thử chi thượng, đề khởi "cải nguyên xưng đế" tứ tự, tắc thị niên thu vi Thiên Phúc nguyên niên minh hĩ.
又書中云我太祖受周襌我嗣守丕基則爲宋太宗之書明矣文休不應太誤而紀於先皇之世盖後人抄錄於殘編斷簡之餘妄意竄入𦤶誣文休之誤耳明年辛巳稱天福元年安知非由失此簡而妄改耶至於李太祖則即位在歲末故已明年改元與此不同	Hựu thư trung vân: "Ngã Thái tổ thụ Chu thiền, ngã tự thủ phỉ cơ", tắc vi Tống Thái Tông chi thư minh hĩ, Văn Hưu bất ứng Thái ngộ nhi kỷ ư Tiên Hoàng chi thế, cái hậu nhân sao lục ư tàn biên đoạn giản chi dư, vọng ý thoán nhập trí, vu Văn Hưu chi ngộ nhĩ. Minh niên Tân Tị xưng Thiên Phúc nguyên niên, an tri phi do thất thử giản nhi vọng cải da? Chí ư Lí Thái Tổ tắc tức vị tại tuế mạt, cố dĩ minh niên cải nguyên, dữ thử bất đồng].
冬十月帝將發兵先遣牙校江巨望王紹祚賫書于宋詐爲璿書求襲父位乞賜真命欲以緩宋師	Đông, thập nguyệt, Đế tương phát binh, tiên khiển Nha hiệu Giang Cự Vọng, Vương Thiệu Tộ tê thư vu Tống, trá vi Toàn thư, cầu tập phụ vị, khất tứ chân mệnh, dục dĩ hoãn Tống sư.
其辞曰臣父某兄某俱荷國恩忝分閫寄謹保風界改有背違汗馬之勞未施朝露之悲俄至臣堂構相󰱧衰裳未除管内軍民將吏藩裔耆耋等共詣苫塊之中俾權軍旅之事臣懇辞數四請逼愈堅將	[Kì từ viết: "Thần phụ mỗ, huynh mỗ, câu hà quốc ân, thiểm phận khổn kí, cẩn bảo phong giới, cải hữu
待奏陳又慮󰏲緩山野獷惡之俗洞壑狡猾之民倘不徇其情恐或生異變	đãi tấu trần, hựu lự kê hoãn: sơn dã quánh ác chi tục, động hoác giảo hoạt chi dân, thảng bất tuẫn kì tình, khủng hoặc sinh dị biến.
臣謹已攝節度行軍司馬權領州軍事	Thần cẩn dĩ nhiếp Tiết độ hành quân tư mã, quyền lĩnh châu quân sự.
伏望假以真命令備列藩慰微臣盡忠之心舉聖代延賞之典	Phục vọng giả dĩ chân mệnh lệnh, bị liệt phiên uý vi thần, tận trung chi tâm, cử thánh đại diên thưởng chi điển"].
時宋方責帝以稱帝改元又有取我越之意遣張宗權復書曰丁氏傳襲三世朕欲以璿爲統帥卿副之	Thời, Tống phương trách đế dĩ xưng đế cải nguyên, hựu hữu thủ ngã Việt chi ý, khiển Trương Tông Quyền phục thư viết: "Đinh thị truyền tập tam thế, trẫm dục dĩ Toàn vi thống soái, khanh phó chi.
若璿將才無取猶有童心宜遣子母及親属來歸	Nhược Toàn tương tài vô thủ, do hữu đồng tâm, nghi khiển tử mẫu cập thân thuộc lai quy.
俟其入朝必示優禮却授卿以節施	Sĩ kì nhập triều, tất thị ưu lễ, khước thụ khanh dĩ tiết thí.
凣茲二途卿宜審處其一	Phàm tư nhị đồ, khanh nghi thẩm xử kì nhất".
帝皆不聽	Đế giai bất thính.
右丁朝二帝起戊辰終庚辰凣十三年	Hữu Đinh triều nhị đế, khởi Mậu Thìn, chung Canh Thìn, phàm thập tam niên.
黎紀	Lê KỶ.
大行皇帝	Đại Hành hoàng đế.
姓黎諱桓愛州人也仕丁爲十道將軍宋師來侵領兵出拒遂代丁而有天長春殿	Tính Lê, huý Hoàn, Ái Châu nhân dã, sĩ Đinh vi Thập đạo tướng quân; Tống sư lai xâm, lĩnh binh xuất cự, toại đại Đinh nhi hữu thiên Trường Xuân điện.
下在位二十四年壽六十五崩于帝乘内姦而取國却外寇以安民海内晏然北南無事	hạ; tại vị nhị thập tứ niên, thọ lục thập ngũ, băng vu Đế thừa nội gian nhi thủ quốc, khước ngoại khấu dĩ an dân, hải nội yến nhiên, bắc nam vô sự.
惜其見儲不早使後嗣内訌以至於亡其於夫婦之倫多有慚德	Tích kì kiến trữ bất tảo, sử hậu tự nội hồng, dĩ chí ư vong; kì ư phu phụ chi luân, đa hữu tàm đức].
先是帝父覔母鄧氏初懷娠夢腹中生蓮花俄而結實取之分與人而己獨不食及覺莫察其故	Tiên thị đế phụ Mịch, mẫu Đặng thị, sơ hoài thần mộng phúc trung sinh liên hoa, nga nhi kết thực, thủ chi phân dữ nhân, nhi kỷ độc bất thực, cập giác mạc sát kì cố.
以晋天福六年辛丑秋七月十五日誕生	Dĩ Tấn Thiên Phúc lục niên, Tân Sửu, thu, thất nguyệt, thập ngũ nhật, đản sinh.
鄧氏見丰好異常示人曰此兒長成恐吾不及享其祿	Đặng thị kiến phong hảo dị thường, thị nhân viết: "Thử nhi trưởng thành, khủng ngô bất cập hưởng kì lộc".
數年母亡父亦	Sổ niên mẫu vong, phụ diệc..
尋卒惸音煢獨也然一身孤寒萬状	tầm tốt, quỳnh [Âm quỳnh độc dã] nhiên nhất thân, cô hàn vạn trạng.
本州有黎觀察者見而異之曰此兒資格非庸人比	Bản châu hữu Lê quan sát giả, kiến nhi dị chi viết: "Thử nhi tư cách, phi dung nhân tỉ".
復以同姓之故養以爲子朝夕撫育不啻己出常遇	Phục dĩ đồng tính chi cố, dưỡng dĩ vi tử, triêu tịch phủ dục, bất thí kỷ xuất thường ngộ.
冬寒帝覆舂擣米噐也	Đông hàn đế phúc thung [Đảo mễ khí dã].
而卧	nhi ngoạ.
是夜祥光盈室觀察潜往觀之乃黃龍擁其上也由是愈噐之	Thị dạ, tường quang doanh thất, quan sát tiềm vãng quan chi, nãi hoàng long ủng kì thượng dã, do thị dũ khí chi.
及長往事南越王璉倜儻有大志	Cập trưởng vãng sự Nam Việt Vương Liễn, thích thảng hữu đại chí.
先皇嘉其智勇度必能濟事遂以士卒二千人與之累迁至十道將軍殿前都指揮𣐳	Tiên Hoàng gia kì trí dũng, độ tất năng tế sự, toại dĩ sĩ tốt nhị thiên nhân dữ chi, luỹ thiên chí Thập đạo tướng quân điện tiền đô chỉ huy sứ.
至是代丁氏爲帝乃都華閭	Chí thị đại Đinh thị vi đế, nãi đô Hoa Lư.
辛巳二年宋太平𦥷國六年按歴代年紀諸本皆以是年爲天福元年今改之	Tân Tị, nhị niên, [Tống Thái Bình Hưng Quốc lục niên, án lịch đại niên kỷ chư bản giai dĩ thị niên vi Thiên Phúc nguyên niên, kim cải chi].
春三月侯仁保孫全興至諒山陳欽祚至西結劉澄至白虅江	Xuân, tam nguyệt, Hầu Nhân Bảo, Tôn Toàn Hưng chí Lạng Sơn, Trần Khâm Tộ chí Tây Kết, Lưu Trừng chí Bạch Đằng giang.
帝自將禦之使士卒植樁捍江宋兵退復至支陵江	Đế tự tướng ngự chi, sử sĩ tốt thực thung hãn giang Tống binh thoái phục chí Chi Lăng giang.
帝令士卒詐降以誘仁寳因擒斬之	Đế lệnh sĩ tốt trá hàng dĩ dụ Nhân Bảo, nhân cầm trảm chi.
欽祚等聞水軍敗引兵還	Khâm Tộ đẳng văn thuỷ quân bại, dẫn binh hoàn.
帝出諸將擊之欽祚軍大敗死者太半屍填原野擒其將郭君辨趙奉勳歸華閭	Đế xuất chư tướng kích chi, Khâm Tộ quân đại bại, tử giả thái bán, thi điền nguyên dã, cầm kì tướng Quách Quân Biện, Triệu Phụng Huân quy Hoa Lư.
由是海内大定群臣上尊號曰明乾應運神武昇平至仁廣孝皇帝	Do thị hải nội đại định, quần thần thượng tôn hiệu viết Minh Càn Ứng Vận Thần Vũ Thăng Bình Chí Nhân Quảng Hiếu Hoàng Đế.
黎文休曰黎大行之誅丁佃執阮匐擒君辨虜	Lê Văn Hưu viết: Lê Đại Hành chi tru Đinh Điền, chấp Nguyễn Bặc, cầm Quân Biện, lỗ..
奉勳如驅小兒如役奴󰒜曾不數年而疆土大定其戰勝攻取之功雖漢唐無以過也	Phụng Huân như khu tiểu nhi, như dịch nô lệ, tằng bất sổ niên nhi cương thổ đại định, kì chiến thắng công thủ chi công, tuy Hán Đường vô dĩ quá dã.
或問大行與李太祖孰優曰自其削平内奸攘挫外寇以状我越以威宋人而言則李太祖不如大行之功爲難	Hoặc vấn: Đại Hành dữ Lí Thái Tổ, thục ưu? viết: Tự kì tước bình nội gian, nhường toả ngoại khấu, dĩ trạng Ngã Việt, dĩ uy Tống nhân nhi ngôn, tắc Lí Thái Tổ bất như Đại Hành chi công vi nan.
自其素著恩威人樂推戴延長國祚垂裕後昆而言則大行不如李太祖之慮爲長	Tự kì tố trứ ân uy, nhân lạc suy đái, diên trường quốc tộ, thuỳ dụ hậu côn nhi ngôn, tắc Đại Hành bất như Lí Thái Tổ chi lự vi trường.
然則太祖優歟曰優則不知但以李德󰗯黎爲厚爾當從李	Nhiên tắc Thái Tổ ưu dư? viết: Ưu tắc bất tri, đãn dĩ Lí đức tạc Lê vi hậu nhĩ, đương tòng Lí.
史臣吳士連曰三綱之道萬世常經不可一日	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tam cương chi đạo, vạn thế thường kinh, bất khả nhất nhật..
紊	vặn.
大行居攝之時衛王雖幼其君也乃稱副王將有不利	Đại Hành cư nhiếp chi thời, Vệ Vương tuy ấu kì quân dã, nãi xưng Phó vương, tương hữu bất lợi.
人臣無將將而必誅	Nhân thần vô tương, tương nhi tất tru.
春秋之法人人皆得舉行之	Xuân Thu chi pháp, nhân nhân giai đắc cử hành chi.
阮匐丁佃安得恝然忍視之哉於是退而起兵聲罪𦤶討圖存社稷忠義之臣也	Nguyễn Bặc, Đinh Điền án đắc kiết nhiên nhẫn thị chi tai? Ư thị thoái nhi khởi binh thanh tội, trí thảo đồ tồn xã tắc, trung nghĩa chi thần dã.
事不濟而死則謂死節之神	Sự bất tế nhi tử, tắc vị tử tiết chi thần.
文休之論乃儕諸亂賊使人倫之道不明於後世將啓篡奪之萌凣有權力者争慕效之綱常掃地矣不得不辨	Văn Hưu chi luận, nãi sài chư loạn tặc, sử nhân luân chi đạo bất minh ư hậu thế, tương khải soán đoạt chi manh, phàm hữu quyền lực giả, tranh mộ hiệu chi, cương thường tảo địa hĩ, bất đắc bất biện.
宋江南轉運使許仲宣以仁寳敗死事聞	Tống Giang Nam chuyển vận sứ Hứa Trọng Tuyên dĩ Nhân Bảo bại tử sự văn.
宋帝詔𤤻師遣使讓劉澄賈湜王僎等	Tống đế chiếu ban sư, khiển sứ nhượng Lưu Trừng, Giả Đề, Vương Soạn đẳng.
澄病死󰱓戮于	Trừng bệnh tử, Soạn lục vu..
邕州孫全興亦坐棄市	Ung Châu, Tôn Toàn Hưng diệc toạ khí thị.
壬午三年宋太平國七年	Nhâm Ngọ, tam niên, [Tống Thái Bình Quốc thất niên].
興立丁朝皇太后楊氏爲大勝明皇后	Hưng Lập Đinh triều Hoàng thái hậu Dương thị vi Đại Thắng Minh Hoàng Hậu.
后先皇配衛王璿母也	Hậu Tiên Hoàng phối, Vệ Vương Toàn mẫu dã.
帝得國時納之宫中至是立爲后與奉乾至理皇后順聖明道皇后鄭國皇后范皇后並爲五皇后	Đế đắc quốc thời, nạp chi cung trung, chí thị lập vi hậu, dữ Phụng Càn Chí Lí Hoàng Hậu, Thuận Thánh Minh Đạo Hoàng Hậu, Trịnh Quốc Hoàng Hậu, Phạm Hoàng Hậu tịnh vi ngũ hoàng hậu.
厥後民俗立祠塑先皇大行二帝像及楊后像同坐至國初猶存安撫使黎叔顯始革去	[Quyết hậu, dân tục lập từ, tố Tiên Hoàng, Đại Hành nhị đế tượng, cập Dương hậu tượng đồng toạ, chí quốc sơ do tồn. An phủ Sứ Lê Thúc Hiển thuỷ cách khử].
史臣吳士連曰夫婦人倫之首王化之端	Sử thần ngô Sĩ Liên viết: Phu phụ nhân luân chi thủ, vương hoá chi đoan.
易下經首󰦭恒示取女必以正也	Dịch Hạ kinh thủ, Hàm, Hằng thị thủ nữ tất dĩ chính dã.
大行通滛君后至於偃然立以爲后羞惡之心忘矣	Đại Hành thông dâm quân hậu, chí ư yển nhiên lập dĩ vi hậu, tu ố chi tâm vong hĩ.
以此垂充其	Dĩ thử thuỳ sung, kì..
子效之滛佚取亡𡸈無󰧉禍之端哉	tử hiệu chi, dâm dật thủ vong, khởi vô khải hoạ chi đoan tai?.
帝親征占城克之	Đế thân chinh Chiêm Thành, khắc chi.
先是帝遣辭穆吳子庚使占城爲其所執	Tiên thị, đế khiển Từ Mục, Ngô Tử Canh sứ Chiêm Thành, vi kì sở chấp.
帝怒繕戰船治戈甲自將討之斬其篦眉税于陣	Đế nộ, thiện chiến thuyền, trị qua giáp, tự tướng thảo chi, trảm kì Bê Mi Thuế vu trận.
占城大敗	Chiêm Thành đại bại.
俘獲士卒不可勝計獲宫妓百人及天竺僧一人遷其重噐收金銀寳貨以萬數夷其城池毀其宗廟朞月還京師	Phù hoạch sĩ tốt bất khả thắng kể, hoạch cung kĩ bách nhân cập Thiên Trúc tăng nhất nhân, thiên kì trọng khí, thu kim ngân bảo hoá dĩ vạn sổ, di kì thành trì, huỷ kì tông miếu, ki nguyệt hoàn kinh sư.
是歲大饑	Thị tuế đại cơ.
癸未四年宋太平國八年	Quý Mùi, tứ niên, Tống Thái Bình Quốc bát niên].
興春遣使通好于宋	Hưng Xuân, khiển sứ thông hảo vu Tống.
初帝征占城管甲劉繼宗遁居其國	Sơ đế chinh Chiêm Thành, Quản Giáp Lưu Kế Tông độn cư kì quốc.
至是遣養而養子鈌名	Chí thị, khiển dưỡng nhi [Dưỡng tử khuyết danh].
也	dã..
收捕獲繼宗斬之	thu bổ hoạch Kế Tông, trảm chi.
海道新港城未詳某使	Hải đạo tân cảng thành [Vị tường mỗ xứ].
帝征占時歷銅皷山至婆和江山路險難人馬困憊海道波濤又難往來乃使人開港	Đế chinh Chiêm thời, lịch Đồng Cổ sơn, chí Bà Hoà giang, sơn lộ hiểm nan, nhân mã khốn bị, hải đạo ba đào hựu nan vãng lai, nãi sử nhân khai cảng.
至是成舟楫所至皆得其便	Chí thị thành, chu tiếp sở chí giai đắc kì tiện.
甲申五年宋雍元年	Giáp Thân, ngũ niên [Tống Ung nguyên niên].
熙春二月鑄天福錢	Hi Xuân, nhị nguyệt, chú Thiên Phúc tiền.
大興宫室造百寳千歲殿于大雲山其柱裝之以金銀爲視朝之所東曰風流殿西曰紫華殿左曰蓬萊殿右曰極樂殿	Đại hưng cung thất: Tạo Bách Bảo Thiên Tuế điện vu Đại Vân sơn, kì trụ trang chi dĩ kim ngân, vi thị triều chi sở; đông viết Phong Lưu điện; tây viết Tử Hoa điện; tả viết Bồng Lai điện; hữu viết Cực Lạc điện.
次槅大雲樓連起長春殿以爲御寢之處	Thứ cách Đại Vân lầu, liên khởi Trường Xuân điện dĩ vi ngự tẩm chi xứ.
長春殿側又起龍祿殿盖以銀瓦	Trường Xuân điện trắc hựu khởi Long Lộc điện, cái dĩ ngân ngoã.
乙酉六年宋雍二年	Ất Dậu, lục niên, [Tống Ung nhị niên].
熙秋七月望帝之誕辰也使人造舟江中以竹作假山于舟上號南山	Hi Thu, thất nguyệt, vọng đế chi đản thìn dã, sử nhân tạo chu giang trung, dĩ trúc tác giả sơn vu chu thượng, hiệu Nam sơn.
設競舟戲禮後以爲常	thiết cạnh chu hí, lễ hậu dĩ vi thường.
宋遣使來聘	Tống khiển sứ lai sính.
帝遣使如宋求領節鎮	Đế khiển sứ như Tống cầu lĩnh Tiết Trấn.
丙戌七年宋雍三年	Bính Tuất, thất niên, [Tống Ung tam niên].
熙秋八月點民爲兵	Hi Thu, bát nguyệt, điểm dân vi binh.
冬十月宋遣佐補闕李若拙國子監博士李覺賫制󰀋封帝爲安南都護靜海軍節度使京兆郡侯其制曰王者丕建皇極寵綏列藩設邸京師所以盛會同之礼昨土方靣所以表節制之權矧兹鳶趾之隅式修翠羽之貢適當易師方利建侯不忘請命之恭用舉酬勞之典茲權知三司留後黎某資兼義勇性禀忠純	Đông, thập nguyệt, Tống khiển Tá bổ khuyết Lí Nhược Chuyết, Quốc tử giám bác sĩ Lí Giác tê chế sách phong đế vi An Nam đô hộ Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ kinh triệu quận hầu [Kì chế viết: Vương giả phi kiến hoàng cực, sủng tuy liệt phiên. Thiết để kinh sư, sở dĩ thịnh hội đồng chi lễ, tạc thổ phương diện, sở dĩ biểu tiết chế chi quyền. Thẩn tư diên chỉ chi ngung, thức tu thuý vũ chi cống. Thích đương dị sư, phương lợi kiến hầu, bất vong thỉnh mệnh chi cung, dụng cử thù lao chi điển. Tư quyền tri tam ti lưu hậu Lê mỗ, tư kiêm nghĩa dũng, tính bẩm trung thuần..
能得󰘊人之心彌謹藩臣之節󰪀者丁璿方在童幼眛厥撫綏爾以肺腑之親掌師旅之事號金自出威愛兼行	năng đắc bang nhân chi tâm, di cẩn phiên thần chi tiết. Nãng giả, Đinh Toàn phương tại đồng ấu, muội quyết phủ tuy. Nhĩ dĩ phế phủ chi thân, chưởng sư lữ chi sự, hiệu kim tự xuất, uy ái kiêm hành.
丁氏自解三使之權以徇眾人之欲遠輸誠悃求領節旄士爕強明化越俗以咸乂尉佗恭順禀漢詔以無違宜以元裔之並列通侯之貴其撫夷落對揚王休	Đinh thị tự giải tam sứ chi quyền, dĩ tuẫn chúng nhân chi dục. Viễn thâu thành khổn, cầu lĩnh tiết mao. Sĩ Nhiếp cường minh, hoá Việt tục dĩ hàm nghệ, Uý Đà cung thuận, bẩm Hán chiếu dĩ vô vi. Nghi dĩ nguyên duệ chi tịnh liệt thông hầu chi quý. Kì phủ Di lạc, đối dương vương hưu].
稱帝受制盡恭饗禮甚厚日以珍奇之物庭實旅百示其富饒	xưng, Đế thụ chế tận cung, hưởng lễ thậm hậu, nhật dĩ chân kì chi vật đình thực lữ bách, thị kì phú nhiêu.
以郭君辨趙奉勳還之	Dĩ Quách Quân Biện, Triệu Phụng Huân hoàn chi.
又謂若拙𮗓曰蕞爾小󰘊山川悠遠去天萬里僻地一隅行使往來跋涉山川不亦勞乎	Hựu vị Nhược Chuyết, Giác viết: "Tối nhĩ tiểu bang, sơn xuyên du viễn, khứ thiên vạn lí, tích địa nhất ngung, hành sứ vãng lai, bạt thiệp sơn xuyên, bất diệc lao hồ?".
𮗓對曰本朝提封萬里列郡四地有坦夷亦有險阻此一方何足微遠	Giác đối viết: "Bản triều đề phong vạn lí, liệt quận tứ bách, địa hữu thản di, diệc hữu hiểm trở, thử nhất phương hà túc vi viễn?".
以徐穆爲總管知軍民事賜侯爵范巨俩爲太尉	Dĩ Từ Mục vi Tổng quản tri quân dân sự, tứ hầu tước; Phạm Cự Lạng vi Thái uý.
遣吳國	Khiển Ngô Quố
恩如宋報聘仍言占城人蒲羅遏率其族百餘人内附	Ân như Tống báo sính, nhưng ngôn Chiêm Thành nhân Bồ La Át suất kì tộc bách dư nhân nội phụ.
丁亥八年宋雍四年	Đinh Hợi, bát niên, [Tống Ung tứ niên].
熙春帝初耕籍田于隊山得金一小甕	Hi Xuân, đế sơ canh tịch điền vu Đọi sơn, đắc kim nhất tiểu úng.
又耕蟠海山得銀一小甕因名之曰金銀田	Hựu canh Bàn Hải sơn, đắc ngân nhất tiểu úng, nhân danh chi viết Kim Ngân điền.
宋復遣李𮗓來	Tống phục khiển Lí Giác lai.
至󰀋寺帝遣法師名順假爲江令迎之	Chí Sách tự, đế khiển pháp sư danh Thuận giả vi giang lệnh nghênh chi.
𮗓甚善文談	Giác thậm thiện văn đàm.
時會有两鵝浮水面中𮗓喜吟云鵝鵝两鵝鵝仰面向天涯	Thời hội hữu lưỡng nga phù thuỷ diện trung, Giác hỉ ngâm vân: Nga nga lưỡng nga nga, Ngưỡng diện hướng thiên nhai.
法師於把掉次韻示之曰白毛鋪綠水紅棹擺青波	Pháp sư ư bả trạo thứ vận thị chi viết: Bạch mao phô lục thuỷ, Hồng trạo bãi thanh ba.
𮗓益奇之及󰆕舘以詩遺之曰幸遇明時賛盛䣭一身二度使	Giác ích kì chi, cập quy quán, dĩ thi di chi viết: Hạnh ngộ minh thời tán thịnh du, Nhất thân nhị độ sứ..
交州東都两别心尤恋南越千重望未休	Giao Châu, Đông Đô lưỡng biệt tâm vưu luyến, Nam Việt thiên trùng vọng vị hưu.
馬踏煙雲穿浪石車辭青嶂泛長流	Mã đạp yên vân xuyên lãng thạch, Xa từ thanh chướng phiếm trường lưu.
天外有天應遠照溪潭波静見蟾秋	Thiên ngoại hữu thiên ưng viễn chiếu, Khê đàm ba tĩnh kiến thiềm thu.
順以詩献	Thuận dĩ thi hiến.
帝召贈吳匡越觀之匡越曰此詩尊陛下與其主無異	Đế triệu tăng Ngô Khuông Việt quan chi, Khuông Việt viết: "Thử thi tôn bệ hạ dữ kì chủ vô dị".
帝嘉其意後遺之	Đế gia kì ý, hậu di chi.
𮗓辭󰆕詔匡越制曲以餞其辭曰祥光風好錦帆張遙望神僊復帝鄕	Giác từ quy, chiếu Khuông Việt chế khúc dĩ tiễn, kì từ viết: Tường quang phong hảo cẩm phàm trương, Dao vọng thần tiên phục đế hương.
萬重山水涉滄浪九天󰆕路長情慘切對離觴攀恋使星郎願將深意爲邊疆分明奏我皇	Vạn trùng sơn thuỷ thiệp thương lãng, Cửu thiên quy lộ trường; Tình thảm thiết, đối li trường, Phan luyến sử tinh lang, Nguyện tương thâm ý vi biên cương, Phân minh tấu ngã hoàng.
𮗓拜而歸	Giác bái nhi quy.
是歲大熟	Thị tuế đại thục.
戊子九年宋端元年	Mậu Tí, cửu niên, [Tống Đoan nguyên niên].
拱占城國氷王羅曳於佛城自號	Củng Chiêm Thành quốc Băng Vương La Duệ ư Phật Thành tự hiệu..
俱尸利呵呻排麻羅	Câu Thi Lị Ha Thân Bài Ma La.
太師洪献卒	Thái Sư Hồng Hiến tốt.
献北人通經史常從征伐爲軍師及勸進謀議國事有大功帝以腹心委之至是卒	Hiến Bắc nhân, thông kinh sử, thường tòng chinh phạt vi quân sư, cập khuyên tiến, mưu nghị quốc sự, hữu đại công, đế dĩ phúc tâm uỷ chi, chí thị tốt.
是歲宋帝改元遣户部員外郎魏庠直史舘李度賫制󰀋加帝檢校太尉	Thị tuế, Tống đế cải nguyên, khiển Hộ bộ Viên ngoại lang Nguỵ Tường, Trực Sử Quán Lí Độ tê chế sách gia đế Kiểm hiệu thái uý.
己丑興統元年宋端二年	Kỉ Sửu, Hưng Thống nguyên niên, [Tống Đoan nhị niên].
拱春正月改元大赦	Củng Xuân chính nguyệt, cải nguyên, đại xá.
封太子鍮爲擎天大王皇弟二子銀錫爲東城王皇弟三子鉞爲南封王	Phong Thái Tử Thau vi Kình Thiên Đại Vương, hoàng đệ nhị tử Ngân Tích vi Đông Thành Vương, hoàng đệ tam tử Việt vi Nam Phong Vương.
楊進祿以驩愛二州叛	Dương Tiến Lộc dĩ Hoan, Ái nhị châu phản.
帝親征進禄伏誅	Đế thân chinh, Tiến Lộc phục tru.
時帝遣管甲進禄徵驩愛二州税進禄率二州人附于占城	Thời đế khiển Quản giáp Tiến Lộc trưng Hoan, Ái nhị châu thuế, Tiến Lộc suất nhị châu nhân phụ vu Chiêm Thành.
占城不納	Chiêm Thành bất nạp.
帝聞之率諸軍	Đế văn chi, suất chư quân..
伐驩愛追捕進禄殺州人不可勝紀	phạt Hoan Ái, truy bổ Tiến Lộc, sát châu nhân bất khả thắng KỶ.
庚寅二年宋淳元年	Canh Dần, nhị niên [Tống Thuần nguyên niên].
化宋遣左正言宋鎬右正言王世則賫制󰀋加封帝特進	Hoá Tống khiển Tá chính ngôn Tống Cảo, Hữu chính ngôn Vương Thế Tắc tê chế sách gia phong đế "Đặc tiến".
帝遣牙内指揮使丁承正以船九艘率三百人出太平軍迎之由海口入經半月至白騰江乘潮而行	Đế khiển Nha nội chỉ huy sứ Đinh Thừa Chính dĩ thuyền cửu sưu, suất tam bách nhân xuất Thái Bình quân nghênh chi, do hải khẩu nhập, kinh bán nguyệt chí Bạch Đằng giang, thừa triều nhi hành.
秋九月至長州奈征驛	Thu, cửu nguyệt, chí Trường Châu Nại Chinh dịch.
帝郊迎耀之以舟師戰俱	Đế giao nghênh diệu chi, dĩ chu sư chiến cụ.
按㘘偕行	Án bí giai hành.
至明德門帝奉制書置殿上不拜詭言近歲與蛮冦接戰塗馬傷足	Chí Minh Đức môn, đế phụng chế thư trí điện thượng bất bái, quỷ ngôn cận tuế dữ Man khấu tiếp chiến, đồ mã thương túc.
鎬則信之	Cảo, Tắc tín chi.
後乃設宴筵行饗禮	Hậu nãi thiết yến đình hành hưởng lễ.
帝謂鎬曰後有國信當於界首交割毋頗使君至此	Đế vị Cảo viết: "Hậu hữu quốc tín, đương ư giới thủ giao cắt, vô pha sứ quân chí thử".
鎬歸以聞	Cảo quy dĩ văn,..
宋帝�之	Tống đế ve-chu chi.
辛卯三年宋淳化二年	Tân Mão, tam niên [Tống Thuần Hoá nhị niên].
春二月遣陶勤如宋報聘	Xuân, nhị nguyệt, khiển Đào Cần như Tống báo sính.
封皇第四子釘爲禦蛮王居峯州皇第六子釿爲禦北王居扶蘭寨	Phong Hoàng đệ tứ tử Đinh vi Ngự Man Vương, cư Phong Châu, Hoàng đệ lục tử Cân vi Ngự Bắc Vương, cư Phù Lan trại.
壬辰四年宋淳化三年	Nhâm Thìn, tứ niên, [Tống Thuần Hoá tam niên].
春正月帝御乾元殿觀燈	Xuân, chính nguyệt, đế ngự Càn Nguyên điện quan đăng.
封皇第五子鋌爲開明王居藤州	Phong hoàng đệ ngũ tử Đĩnh vi Khai Minh Vương, cư Đằng Châu.
宣華山陳先生詣闕	Tuyên Hoa sơn Trần tiên sinh nghệ khuyết.
按本國無宣華山盖是宋徵終南種放惑併徵華山陳摶而史誤以爲我國事不然陳先生盛名後世𡸈無傳乎宣字下疑	[Án bản quốc vô Tuyên Hoa sơn, cái thị Tống trưng Chung Nam Chủng Phóng, hoặc tính trưng Hoa sơn Trần Đoàn nhi sử ngộ dĩ vi ngã quốc sự? Bất nhiên Trần tiên sinh thịnh danh hậu thế khởi vô truyền hồ? Tuyên tự hạ nghi.
漏召字華山雲臺觀陳摶所居也	lậu Triệu tự. Hoa sơn Vân Đài quan Trần Đoàn sở cư dã].
夏六月許占城人領取地哩舊城人三百六十餘歸烏哩州地哩	Hạ, lục nguyệt, hứa Chiêm Thành nhân lĩnh thú Địa Lí cựu thành nhân tam bách lục thập dư quy Ô Lí châu [Địa Lí..
今新平烏	kim Tân Bình, Ô.
里今順化	Lí kim Thuận Hoá].
秋八月命輔國吳子安率三萬人開陸路自南界至地哩	Thu, bát nguyệt, mệnh Phụ quốc Ngô Tử An suất tam vạn nhân khai lục lộ tự Nam giới chí Địa Lí.
癸巳五年宋淳化四年	Quý Tị, ngũ niên [Tống Thuần Hoá tứ niên].
春二月己未朔日食	Xuân, nhị nguyệt, Kỷ Mùi, sóc, nhật thực.
封皇第七子鏦爲定藩王居五縣江司營城皇第八子𨪙爲傅王居杜洞江皇第九子鏡爲中國王居乾沱末連縣	Phong hoàng đệ thất tử Tung vi Định Phiên Vương, cư Ngũ Huyện giang, Tư Doanh thành; hoàng đệ bát tử Tương vi Phó vương, cư Đỗ Động Giang; hoàng đệ cửu tử Kính vi Trung Quốc Vương, cư Càn Đà, Mạt Liên huyện.
宋遣王世則李居簡賫󰀋書封帝爲交趾郡王	Tống khiển Vương Thế Tắc, Lí Cư Giản tê sách thư phong đế vi Giao Chỉ Quận Vương.
甲午應天元年宋淳化五年	Giáp Ngọ, Ứng Thiên nguyên niên; [Tống Thuần Hoá ngũ niên].
春正月改元	Xuân, chính nguyệt, cải nguyên.
封皇第十子鋩爲南國王居武瀧州	Phong hoàng đệ thập tử Mang vi nam Quốc Vương, cư Vũ Lung châu.
遣牙校費崇德如宋	Khiển Nha hiệu Phí Sùng Đức như Tống..
史臣吳士連曰國君奉宗廟守社稷不幸無嗣則擇宗室子育爲以子將以傳之無窮則有之矣未聞有義兒也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Quốc quân phụng tông miếu, thủ xã tắc, bất hạnh vô tự tắc trạch tông thất tử dục vi dĩ tử, tương dĩ truyền chi vô cùng, tắc hữu chi hĩ, vị văn hữu nghĩa nhi dã.
且帝有本支蕃矣又所謂義兒者不過育遂其寵愛之私於其人爾盍慮夫將啓篡奪之萌乎	Thả đế hữu bản chi phiên hĩ, hựu sở vị nghĩa nhi giả, bất quá dục toại kì sủng ái chi tư ư kì nhân nhĩ, hạp lự phù tương khải soán đoạt chi manh hồ?.
報聘	báo sính.
占城國王孫制荄入朝	Chiêm Thành quốc vương tôn Chế Cai nhập triều.
先是占城國使制冬献方物帝責其違禮拒之	Tiên thị, Chiêm Thành quốc sử Chế Đông hiến phương vật, đế trách kì vi lễ, cự chi.
國王惧遣制荄入朝	Quốc vương cụ, khiển Chế Cai nhập triều.
乙未二年宋至道元年	Ất Mùi, nhị niên [Tống Chí Đạo nguyên niên].
封皇第十一子鍉即明提爲行軍王居北岸古覽州義兒爲扶帶王居扶󰅾鄕	Phong hoàng đệ thập nhất tử Đề [Tức Minh Đề] vi Hành quân Vương, cư Bắc Ngạn Cổ Lãm châu; nghĩa nhi vi Phù Đái Vương, cư Phù Đái hương.
遣杜亨如宋報聘	Khiển Đỗ Hanh như Tống báo sính.
時宋憚於征役帝負山海險固稍縱邊民侵掠宋境	Thời Tống đạn ư chinh dịch, đế phụ sơn hải hiểm cố, sảo túng biên dân xâm lược Tống cảnh.
是年春宋廣西路轉運使張觀欽州如洪鎮兵馬監押衛昭美皆上言交趾戰船百餘艘寇如洪鎮掠居民刼廪食而去	Thị niên Xuân, Tống Quảng Tây lộ, Chuyển vận sứ Trương Quan; Khâm châu Như Hồng trấn, Binh mã giám áp Vệ Chiêu Mĩ giai thượng ngôn: Giao Chỉ chiến thuyền bách dư sưu, khấu Như Hồng trấn, lược cư dân kiếp lẫm thực nhi khứ.
是夏我蘇茂州又以鄕兵五千侵宋邕州爲都巡檢楊文傑所擊而還	Thị hạ, ngã Tô Mậu châu hựu dĩ hương binh ngũ thiên xâm Tống Ung Châu, Vi Đô tuần kiểm Dương Văn Kiệt sở kích nhi hoàn.
宋帝意在撫寕不欲用兵置之不問	Tống đế ý tại phủ ninh, bất dục dụng binh, trí chi bất vấn.
觀又詐言帝爲丁氏所逐擁餘眾居海島間寇鈔自級今已没觀等上表賀	Quan hựu trá ngôn, đế vi Đinh thị sở trục, ủng dư chúng cư hải đảo, gian khấu sao tự cấp, kim dĩ một; Quan đẳng thượng biểu hạ.
宋帝命太常丞陳士龍爲󰇼訪使覘虚實知帝之無恙也	Tống đế mệnh Thái thường thừa Trần Sĩ Long vi Thái phỏng sứ siêm hư thực, tri đế chi vô dạng dã.
丙申三年宋至道二年	Bính Thân, tam niên [Tống Chí Đạo nhị niên].
春二月帝親征麻皇大發丹波四洞拨之	Xuân, nhị nguyệt, đế thân chinh Ma Hoàng Đại, Phát, Đan, Ba tứ động bạt chi.
宋議張觀等罪觀病死斬衛昭美於如洪鎮以陳堯叟充廣西轉運使乃遣海康尉李建中賫昭來賜	Tống nghị Trương Quan đẳng tội, Quan bệnh tử, trảm Vệ Chiêu Mĩ ư Như Hồng trấn, dĩ Trần Nghiêu Tẩu sung Quảng Tây chuyển vận sứ, nãi khiển Hải khang uý Lí Kiến Trung tê chiếu lai tứ.
先是我潮陽民文勇等爲亂殺人出亡宋欽州如昔鎮如昔與如洪相鄰鎮將皇令德匿之	Tiên thị, ngã Triều Dương dân Văn Dũng đẳng vi loạn, sát nhân xuất vong Tống Khâm Châu, Như Tích trấn [Như Tích dữ Như Hồng tương lân] Trấn tướng Hoàng Lệnh Đức nặc chi.
帝命潮陽鎮將皇成雅追捕	Đế mệnh Triều Dương trấn tướng Hoàng Thành Nhã truy bổ.
令德不還	Lệnh Đức bất hoàn.
堯叟至如昔詰得藏匿之由盡以所匿南女老少百十三口召成雅交付還之	Nghiêu Tẩu chí Như Tích, cật đắc tàng nặc chi do, tận dĩ sở nặc nam nữ lão thiếu bách thập tam khẩu triệu Thành Nhã giao phó hoàn chi.
帝義宋遣使謝恩且言以執海賊二十七人宋轉運使約勒溪峝不復騷動矣	Đế nghĩa Tống, khiển sứ tạ ân, thả ngôn dĩ chấp hải tặc nhị thập thất nhân, tống chuyển vận sứ, ước lặc khê động bất phục tao động hĩ.
宋	Tống..
復遣李若拙賫詔書及玉帶來賜	phục khiển Lí Nhược Chuyết tê chiếu thư cập ngọc đái lai tứ.
既至帝郊迎慢不爲禮以示高異謂若拙曰刧如洪鎮乃外境海賊也皇帝知此非交州兵否若使交州叛命當首擊蕃禺次擊閩越𡸈止如洪鎮而已言訖頓首謝	Kí chí, đế giao nghênh, mạn bất vi lễ dĩ thị cao dị, vị Nhược Chuyết viết: "Kiếp Như Hồng trấn, nãi ngoại cảnh hải tặc dã, Hoàng đế tri thử phi Giao Châu binh phủ? Nhược sử Giao Châu phản, mệnh đương thủ kích Phiên Ngung, thứ kích Mân Việt, khởi chỉ như Hồng trấn nhi dĩ?" Ngôn cật, đốn thủ tạ.
丁酉四年宋至道三年	Đinh Dậu, tứ niên [Tống Chí Đạo tam niên].
春三月宋帝崩	Xuân, tam nguyệt, Tống đế băng.
夏四月宋封帝爲南平王	Hạ, tứ nguyệt, Tống phong đế vi Nam Bình Vương.
帝遣使如宋報聘	Đế khiển sứ như Tống báo sính.
宋帝賜詔書褒奬	Tống đế tứ chiếu thư bao tưởng.
先是宋使至常以貢鹹爲辭因縁賦歛	Tiên thị, Tống sử chí thường dĩ cống hàm vi từ, nhân duyên phú liễm.
至是宋真宗即位聞之只令疆吏召受綸命而不復專使者	Chí thị, Tống Chân Tông tức vị, văn chi, chỉ lệnh cương lại triệu thụ luân mệnh nhi bất phục chuyên sứ giả.
秋七月帝親征杜洞江賊執其徒歸京師	Thu, thất nguyệt, đế thân chinh Đỗ Động giang tặc, chấp kì đồ quy kinh sư.
占	Chiêm..
城以兵窺我邊境	Thành dĩ binh khuy ngã biên cảnh.
大水	Đại thuỷ.
戊戌五年宋真宗恒咸平元年	Mậu Tuất, ngũ niên [Tống Chân Tông Hằng, Hàm Bình nguyên niên].
春三月地震三日	Xuân, tam nguyệt, địa chấn tam nhật.
夏五月戊午朔日食	Hạ, ngũ nguyệt, Mậu Ngọ sóc, nhật thực.
是月不雨	Thị nguyệt bất vũ.
六月不雨	Lục nguyệt bất vũ.
民人病咳牛馬多子	Dân nhân bệnh khái, ngưu mã đa tử.
冬十月丙戌朔日食	Đông, thập nguyệt, Bính Tuất, sóc, nhật thực.
己亥六年宋咸平二年	Kỉ Hợi, lục niên [Tống Hàm Bình nhị niên].
帝親征何洞等四十九洞及破日則定邊州等處	Đế thân chinh Hà Động đẳng tứ thập cửu động, cập phá Nhật Tắc, Định Biên châu đẳng xứ.
自是諸州洞皆率服	Tự thị, chư châu động giai suất phục.
更子七年宋咸平三年	Canh Tí, thất niên [Tống Hàm Bình Tam niên].
詔討峯州鄭航陳麗丹長温賊航等奔傘圓	Chiếu thảo Phong Châu Trịnh Hàng, Trần Lệ, Đan Trường Ôn tặc, Hàng đẳng bôn Tản Viên.
大勝明皇后亡	Đại Thắng Minh Hoàng Hậu vong.
擎天王薨	Kình Thiên Vương hoăng.
命統將徐穆巡海西境吳子安巡北境覘邊情	Mệnh thống tướng Từ Mục tuần Hải Tây cảnh, Ngô Tử An tuần Bắc cảnh siêm biên tình.
辛丑八年宋咸平四年	Tân Sửu, bát niên [Tống Hàm Bình tứ niên].
帝親征筥隆賊眾見帝張弓注矢將發矢隋再舉絃又斷自惧而退	Đế thân chinh Cử Long tặc, chúng kiến đế trương cung chú thỉ tương phát, thỉ tuỳ, tái cử huyền hựu đoạn, tự cụ nhi thoái.
帝遂御舟入窮江逐之	Đế toại ngự chu nhập Cùng Giang trục chi.
賊陳于两岸拒戰官軍陷于江故主衛王璿爲流矢所中殂于陣	Tặc trần vu lưỡng ngạn cự chiến, quan quân hãm vu giang, cố chủ Vệ Vương Toàn vi lưu thỉ sở trúng tồ vu trận.
帝呼天三聲督戰賊自敗	Đế hô thiên tam thanh đốc chiến, tặc tự bại.
壬寅九年宋咸平五年	Nhâm Dần, cửu niên [Tống Hàm Bình ngũ niên].
春三月定律令選軍伍分將校爲两𤤻改十道爲路府州	Xuân, tam nguyệt, định luật lệnh, tuyển quân ngũ, phân tướng hiệu vi lưỡng ban, cải thập đạo vi lộ phủ châu.
詔造兠鍪數千頂頒賜六軍	Chiếu tạo Đâu mâu sổ thiên đỉnh, ban tứ lục quân.
癸卯十年宋咸平六年	Quý mão, thập niên [Tống Hàm Bình lục niên].
帝幸驩州浚多盖港今華盖是直抵	Đế hạnh Hoan Châu tuấn Đa Cái cảng [Kim Hoa Cái thị] trực để..
暗州思拱場	Ám Châu, Tư Củng trường.
多盖人叛斬首以徇	Đa Cái nhân phản, trảm thủ dĩ tuẫn.
日効城民人及頭目皇慶集等挈家四百五十餘口率亡宋欽州塢	Nhật Hiệu thành dân nhân cập đầu mục Hoàng Khánh Tập đẳng khiết gia tứ bách ngũ thập dư khẩu suất vong Tống Khâm Châu ổ.
宋遣使慰撫令還	Tống khiển sứ uý phủ lệnh hoàn.
慶集等惧不還遂於海岸居之	Khánh Tập đẳng cụ bất hoàn, toại ư hải ngạn cư chi.
秋八月帝有疾九月瘳	Thu, bát nguyệt, đế hữu tật, cửu nguyệt sưu.
甲辰十一年宋景德元年	Giáp Thìn, thập nhất niên, [Tống Cảnh Đức nguyên niên].
春正月立南封王龍鉞爲皇太子加封龍鋌爲開明大王龍錫爲東城大王	Xuân chính nguyệt, Lập Nam Phong vương Long Việt vi hoàng thái tử, gia phong Long Đĩnh vi Khai Minh Đại Vương, Long Tích vi Đông Thành Đại Vương.
先是龍鋌求爲太子帝欲許之	Tiên thị, Long Đĩnh cầu vi thái tử, đế dục hứa chi.
廷臣議以爲不立長而立次非禮也	Đình thần nghị dĩ vi bất lập trưởng nhi lập thứ phi lễ dã.
乃止	Nãi chỉ.
至是立龍鉞爲皇太子而加龍鋌龍錫大王	Chí thị lập Long Việt vi Hoàng Thái Tử, nhi gia Long Đĩnh Long Tích Đại Vương.
遣行軍王明提稱攝驩州刺史	Khiển Hành quân vương Minh Đề, xưng Nhiếp Hoan Châu thứ sử,..
聘于宋	sính vu Tống.
明提至汴懇求恩使宣撫遐裔	Minh Đề chí Biện, khẩn cầu ân sứ tuyên phủ hà duệ.
宋帝許之召入使殿勞問賜賞甚厚授明提金紫榮祿大夫檢校太尉驩州刺史	Tống đế hứa chi; triệu nhập sứ điện lao vấn tứ thưởng thậm hậu, thụ Minh Đề Kim tử vinh lộc đại phu kiểm hiệu thái uý Hoan Châu thứ sử.
帝於大皇江觀曳曾有大蛇蟠其中漁人以聞	Đế ư Đại Hoàng giang quan duệ tăng, hữu đại xà bàn kì trung, ngư nhân dĩ văn.
帝停舟江中欲觀之	Đế đình chu giang trung dục quan chi.
蛇󰑎然逆流而去	Xà điều nhiên nghịch lưu nhi khứ.
遣人乘小舟挽之不還後復回于本處	Khiển nhân thừa tiểu chu vãn chi, bất hoàn, hậu phục hồi vu bản xứ.
乙巳十二年宋景德二年	Ất Tị, thập nhị niên [Tống Cảnh Đức nhị niên].
春三月帝崩于長春殿號大行皇帝因爲廟號而不改塟長安州山陵按舊本地志記帝崩在丙午年乃黎卧朝請命之時而言非實也	Xuân, tam nguyệt, đế băng vu Trường Xuân điện, hiệu Đại Hành Hoàng đế, nhân vi miếu hiệu nhi bất cải, táng Trường An Châu sơn Lăng [Án cựu bản địa chí ký đế băng tại Bính Ngọ niên, nãi Lê Ngoạ Triều thỉnh mệnh chi thời nhi ngôn, phi thực dã.
今從黎文休爲是	Kim tòng Lê Văn Hưu vi thị].
黎文休曰天子與皇后初崩殂未歸山陵則號	Lê Văn Hưu viết: Thiên tử dữ Hoàng hậu sơ băng tồ, vị quy sơn Lăng, tắc hiệu..
大行皇帝大行皇后	Đại Hành Hoàng đế, Đại Hành Hoàng hậu.
及寢陵既安則會羣臣議其德行之賢否以爲諡曰某皇帝某皇后不復以大行稱之	Cập tẩm lăng ký an, tắc hội quần thần nghị kì đức hạnh chi hiền phủ, dĩ vi thuỵ viết mỗ Hoàng đế, mỗ Hoàng Hậu, bất phục dĩ Đại Hành xưng chi.
黎大行乃以大行爲諡號相傳至今何哉盖以不肖之卧朝爲子又無儒臣弼亮之以議其諡法故也	Lê Đại Hành nãi dĩ Đại Hành vi thuỵ hiệu, tương truyền chí kim hà tai? Cái dĩ bất tiếu chi Ngoạ Triều vi tử, hựu vô nho thần bật lượng chi dĩ nghị kì thuỵ pháp cố dã.
史臣吳士連曰帝之戰勝攻取斬占城主以雪藩夷執使之耻摧趙宋軍以挫軍臣必勝之謀可謂盖世英雄矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đế chi chiến thắng công thủ, trảm Chiêm Thành chủ dĩ tuyết Phiên Di chấp sứ chi sỉ, thôi Triệu Tống quân dĩ toả quân thần tất thắng chi mưu, khả vị cái thế anh hùng hĩ.
然居攝之時自稱副王至佃匐之起兵其即帝位也出於巨俩輩脅之以兵	Nhiên cư nhiếp chi thời, tự xưng Phó vương, chí Điền, Bặc chi khởi binh; kì tức đế vị dã, xuất ư Cự Lạng bối hiếp chi dĩ binh;..
其造宫殿也則以金銀而裝	kì tạo cung điện dã, tắc dĩ kim ngân nhi trang.
盖凣此之類皆不若李祖之長慮	Cái phàm thử chi loại, giai bất nhược Lí Tổ chi trường lự.
文休謂以李德鍳黎爲厚詎不信歟中宗皇帝	Văn Hưu vị dĩ Lí đức giám Lê vi hậu cự, bất tín dư! Trung Tông Hoàng Đế.
諱龍鉞大行第三子母祇候妙女也	[Huý Long Việt, Đại Hành đệ tam tử, mẫu Chi Hầu Diệu Nữ dã.
即位三日爲同母第龍鋌所弑而崩壽二十三	Tức vị tam nhật vi đồng mẫu đệ Long Đĩnh sở thí nhi băng, thọ nhị thập tam.
禍難有仁厚之帝失於防微以及而不能爲軍惜哉	hoạ nạn, hữu nhân hậu chi Đế thất ư phòng vi, dĩ cập nhi bất năng vi quân, tích tai!].
大行皇帝崩後帝與東城中國二王及同母第開明王爭立相持八月中國毋主	Đại Hành Hoàng Đế băng hậu, Đế dữ Đông Thành, Trung Quốc nhị vương cập đồng mẫu đệ Khai Minh Vương tranh lập, tương trì bát nguyệt, trung quốc vô chủ.
冬十月東城王敗奔筥隆	Đông, thập nguyệt, Đông Thành Vương bại bôn Cử Long.
帝追捕之又奔占城未至爲石河州人殺于機羅海口今奇羅是也	Đế truy bổ chi, hựu bôn Chiêm Thành, vị chí vi Thạch Hà châu nhân sát vu Cơ La hải khẩu [Kim Kì La thị dã].
時國人亦奔附禦北王於扶	Thời, quốc nhân diệc bôn phụ ngự Bắc vương ư phù..
蘭寨	Lan trại.
帝即位三日爲龍鋌所殺	Đế tức vị tam nhật v,i Long Đĩnh sở sát.
群臣皆奔亡惟殿前軍李公藴抱屍而哭	Quần thần giai bôn vong, duy Điện tiền quân Lí Công Uẩn bão thi nhi khốc.
龍鋌立追諡帝曰中宗皇帝拜公藴四厢軍副指揮使	Long Đĩnh lập, truy thuỵ đế viết Trung Tông Hoàng Đế, bái Công Uẩn Tứ sương quân phó chỉ huy sứ.
黎文休曰卧朝弑其兄而自立虐其眾以自逞以至亡國七祚非黎民之不幸也其過在大行不早正儲位與中宗不能防其微以𦤶之也	Lê Văn Hưu viết: Ngoạ Triều thí kì huynh nhi tự lập, ngược kì chúng dĩ tự sính, dĩ chí vong quốc thất tộ, phi Lê dân chi bất hạnh dã, kì quá tại Đại Hành bất tảo chính trữ vị, dữ Trung Tông bất năng phòng kì vi, dĩ trí chi dã.
史臣吳士連曰野史云大行崩中宗奉遺詔嗣位	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Dã sử vân: Đại Hành băng, Trung Tông phụng di chiếu tự vị.
龍鋌作亂中宗以同母弟故不忍殺赦之	Long Đĩnh tác loạn, Trung Tông dĩ đồng mẫu đệ cố bất nhận sát, xá chi.
後龍鋌使盗夜踰墻入宫中殺中宗	Hậu Long Đĩnh sử đạo dạ du tường nhập cung trung sát Trung Tông.
則中宗於兄	Tắc Trung Tông ư huynh..
弟之恩雖云厚矣然其主鬯承祧則社稷爲重骨肉爲輕况不弟之弟乎斯時也中宗舉𬋩叔叔牙之事以正其罪可也不然󰱔之别室使終天年亦可也	đệ chi ân, tuy vân hậu hĩ; nhiên kì chủ sưởng thừa diêu tắc, xã tắc vi trọng, cốt nhục vi khinh, huống bất đễ chi đệ hồ? Tư thời dã, Trung Tông cử Quản Thúc, Thúc Nha chi sự, dĩ chính kì tội khả dã, bất nhiên đoán chi biệt thất sử chung thiên niên diệc khả dã.
乃肆放之能無及乎卒以覆宗絶祀中宗爲之也	Nãi tứ phóng chi, năng vô cập hồ tốt, dĩ phú Tông tuyệt tự, Trung Tông vi chi dã.
卧朝何足咎哉故人君必大居正而貴窮理也	Ngoạ Triều hà túc cữu tai? Cố nhân quân tất đại cư chính nhi quý cùng lí dã.
卧朝皇帝	Ngoạ Triều Hoàng Đế.
諱龍鋌又名至忠大行第五位四年壽二十四崩于寢殿	[Huý Long Đĩnh, hựu danh Chí Trung, Đại Hành đệ ngũ vị tứ niên, thọ nhị thập tứ, băng vu tẩm điện.
子在帝恣行篡弑逞其滛虐欲無亡得乎	tử, tại Đế tứ hành soán thí, sính kì dâm ngược, dục vô vong đắc hồ?].
冬帝篡位尊號曰開天應運聖文神武則天崇道	Đông, đế soán vị, tôn hiệu viết: Khai Thiên Ứng Vận Thánh Văn Thần Vũ Tắc Thiên Sùng Đạo..
大勝明光孝皇帝	Đại Thắng Minh Quang Hiếu Hoàng Đế.
追尊母爲興國廣聖皇太后	Truy tôn mẫu vi Hưng Quốc Quảng Thánh Hoàng Thái Hậu.
立皇后四	Lập hoàng hậu tứ.
禦北王與中國王據扶蘭叛	Ngự Bắc Vương dữ Trung Quốc Vương cứ Phù Lan phản.
帝親征	Đế thân chinh.
至藤州𬋩甲杜市以從兄黎翕尼反狀聞	Chí Đằng Châu, Quản Giáp Đỗ Thị dĩ tòng huynh Lê Hấp Ni phản trạng văn.
收捕鞠問翕尼及預謀者十二人皆伏誅	Thu bổ cúc vấn, Hấp Ni cập dự mưu giả thập nhị nhân giai phục tru.
至扶蘭寨寨人堅壁固守	Chí Phù Lan trại, trại nhân kiên bích cố thủ.
攻之未下圍之數月寨人粮盡	Công chi vị hạ, vi chi sổ nguyệt, trại nhân lương tận.
禦北王知計窮勢屈乃捕中國王以献	Ngự Bắc Vương tri kế cùng thế khuất, nãi bổ Trung Quốc Vương dĩ hiến.
斬之原禦北王罪遂引兵伐禦蛮王於峰州降之	Trảm chi, nguyên Ngự Bắc Vương tội, toại dẫn binh phạt Ngự Man Vương ư Phong Châu, hàng chi.
師還至藤州改其州爲太平府	Sư hoàn chí Đằng Châu, cải kì châu vi Thái Bình phủ.
是後諸王及道賊皆服之	Thị hậu, chư vương cập đạo tặc giai phục chi.
是行也官軍方與扶蘭寨人戰忽聞驛奏举隆賊入寇至神	Thị hành dã, quan quân phương dữ Phù Lan trại nhân chiến, hốt văn dịch tâu Cử Long tặc nhập khấu chí Thần..
頭海門即神符	Đầu hải môn [Tức Thần Phù].
今還至󰱕音貪水名幸愛州討筥隆賊	kim Hoàn chí Tham [Âm Tham thuỷ danh] hạnh Ái Châu thảo Cử Long tặc.
丙午十三年帝仍應天年號宋景德三年	Bính Ngọ, thập tam niên, [Đế nhưng Ứng Thiên niên hiệu; Tống Cảnh Đức tam niên].
春二月封長子乍爲開封王義兒紹理爲楚王居于左紹勳爲漢王居于右	Xuân, nhị nguyệt, phong trưởng tử Sạ vi Khai Phong Vương, nghĩa nhi Thiệu Lí vi Sở Vương, cư vu tả; Thiệu Huân vi Hán Vương, cư vu hữu.
改文武臣僚僧道官制及朝服一遵於宋	Cải văn vũ thần liêu tăng đạo quan chế, cập triều phục nhất tuân ư Tống.
行軍王明提以國亂不能還駐廣州知州高日罷給舘券	Hành Quân Vương Minh Đề dĩ quốc loạn bất năng hoàn, trú Quảng Châu, Tri Châu Cao Nhật bãi cấp quán khoán.
宋帝詔别賜錢五十萬米一百五十斛續給舘券	Tống đế chiếu biệt tứ tiền ngũ thập vạn, mễ nhất bách ngũ thập hộc, tục cấp quán khoán.
夏六月宋知廣州凌策上言曰今以交趾兵亂令臣與沿邊安撫使卲曄同經度便宜以聞	Hạ, lục nguyệt, Tống Tri Quảng Châu Lăng Sách thượng ngôn viết: "Kim dĩ Giao Chỉ binh loạn, lệnh thần dữ Duyên biên An phủ sứ Thiệu Việp đồng kinh độ tiện nghi dĩ văn.
臣等准廉州所送到交趾皇慶集等千餘口言	Thần đẳng chuẩn Liêm Châu sở tống đáo Giao Chỉ Hoàng Khánh Tập đẳng thiên dư khẩu, ngôn..
南平王諸子各散設寨柵官属離拆人民憂惧乞出兵平定慶集等願爲先鋒刻日可取	Nam Bình Vương chư tử các tán thiết trại sách, quan thuộc li sách, nhân dân ưu cụ, khất xuất binh bình định, Khánh Tập đẳng nguyện vi tiên phong, khắc nhật khả thủ.
若朝廷乞其請乞以廣南諸州屯兵益以荆湖勁率五千水陸齊進立可平定	Nhược Triều đình khất kì thỉnh, khất dĩ Quảng Nam chư châu đồn binh, ích dĩ Kinh Hồ kính suất ngũ thiên, thuỷ lục tề tiến, lập khả bình định".
宋帝曰黎民嘗遣子入覲海喁寧謐不失忠順	Tống đế viết: "Lê dân thường khiển tử nhập cận, hải ngung ninh mật, bất thất trung thuận.
今聞其薨未有吊慰遽伐其䘮𡸈王者所爲	Kim văn kì hoăng, vị hữu điếu uý, cự phạt kì tang, khởi Vương giả sở vi?".
詔策等依舊招安撫務令謐静	Chiếu Sách đẳng y cựu chiêu an, phủ vụ lệnh mật tĩnh.
仍命曄移書諭以朝廷威德無自相戕骨肉久無定位天師問罪黎氏無遺種矣	Nhưng mệnh Việp di thư dụ dĩ triều đình uy đức, vô tự tương tường cốt nhục, cửu vô định vị thiên sư vấn tội, Lê thị vô di chủng hĩ.
帝惧請遣弟入貢	Đế cụ, thỉnh khiển đệ nhập cống.
宋帝詔曄以其國事諭明提自擇去就	Tống đế chiếu Việp dĩ kì quốc sự dụ Minh Đề, tự trạch khứ tựu.
願歸則給人船	Nguyện quy tắc cấp nhân thuyền..
舘券賜錢遣之	quán khoán, tứ tiền khiển chi.
明提歸曄欲因此取我越乃上邕州至交州水陸圖	Minh Đề quy, Việp dục nhân thử thủ ngã Việt, nãi thượng Ung Châu chí Giao Châu thuỷ lục đồ.
宋帝以是近臣曰交州瘴癘若興兵攻取死傷必多當慎守祖宗境土而已	Tống đế dĩ thị cận thần viết: "Giao Châu chướng lệ, nhược hưng binh công thủ, tử thương tất đa, đương thận thủ tổ tông cảnh thổ nhi dĩ".
事遂寢	Sự toại tẩm.
冬十月丙午帝誕辰以竹作小山一峰賜群臣宴	Đông, thập nguyệt, Bính Ngọ, đế đản thìn, dĩ trúc tác tiểu sơn nhất phong, tứ quần thần yến.
渭龍州今大蛮州氏也献白駒四足生距	Vị Long châu [Kim Đại Man châu thị dã] hiến bạch câu, tứ túc sinh cự.
丁未十四年帝仍應天年號宋景德四年	Đinh Mùi, thập tứ niên, [Đế nhưng Ứng Thiên niên hiệu; Tống Cảnh Đức tứ niên].
春遣弟明昶掌書記皇成雅献白犀于宋𡴯大藏經文	Xuân, khiển đệ Minh Xưởng, Chưởng thư ký Hoàng Thành Nhã hiến bạch tê vu Tống, ngật Đại tạng kinh văn.
秋八月宋封帝爲交趾郡王領靜海君節度使仍賜名至忠授明厂成雅爵	Thu, bát nguyệt, Tống phong đế vi Giao Chỉ Quận Vương, lĩnh Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ, nhưng tứ danh Chí Trung, thụ Minh Xưởng, Thành Nhã tước.
九月鑄交趾郡王印詔廣南轉運使	Cửu nguyệt, chú "Giao Chỉ Quận Vương" ấn, chiếu Quảng Nam chuyển vận sứ..
來賜	lai tứ.
戊申景瑞元年宋大中祥符元年	Mậu Thân, Cảnh Thuỵ nguyên niên, [Tống Đại Trung Tường Phù nguyên niên].
封感聖皇后義兒黎偓佺爲三一作二	Phong Cảm Thánh Hoàng Hậu nghĩa nhi Lê Ác Thuyên vi Tam [Nhất tác nhị].
原王	Nguyên Vương.
帝親征都良謂龍二州獲蛮人及馬數百匹伐安洞獲人口使人以杖擊之蛮人甚痛啼號屡犯大行諱帝悅甚	Đế thân chinh Đô Lương, Vị Long nhị châu, hoạch Man nhân cập mã sổ bách sất, phạt án động hoạch nhân khẩu, sử nhân dĩ trượng kích chi, man nhân thậm thống đề hiệu, lũ phạm Đại Hành huý, đế duyệt thậm.
又自將討驩州及千柳州獲人口作囷納人其中而焚之	Hựu tự tướng thảo Hoan Châu cập Thiên Liễu châu, hoạch nhân khẩu, tác khuân nạp nhân kì trung nhi phần chi.
己酉二年宋大中祥符二年	Kỉ Dậu, nhị niên [Tống Đại Trung Tường Phù nhị niên].
春明昶自宋還得大藏經文及誘得宋女萧氏以献納爲宫人	Xuân, Minh Xưởng tự Tống hoàn, đắc Đại Tạng kinh văn, cập dụ đắc Tống nữ Tiêu thị dĩ hiến, nạp vi cung nhân.
遣使遺馴犀于宋	Khiển sứ di thuần tê vu Tống.
宋帝以犀遠來違性欲還之恐逆帝意令候我	Tống đế dĩ Tê viễn lai, vi tính dục hoàn chi, khủng nghịch đế ý, lệnh hầu ngã..
使回縱之海濱	sứ hồi, túng chi hải tân.
帝又求甲胄金裝宋帝從之	Đế hựu cầu giáp trụ kim trang, Tống đế tòng chi.
帝又求知邕州丘市止許廉州及如洪丘市	Đế hựu cầu tri Ung Châu khưu thị, chỉ hứa Liêm Châu cập như Hồng khâu thị.
吳都督矯行献等上表請𮢶港築道立碑堠于愛州	Ngô đô đốc, Kiểu hành hiến đẳng, thượng biểu thỉnh tạc cảng, trúc đạo lập bi hậu vu Ái Châu.
詔以其州軍民𮢶築自支隆開越頂山至武瀧江	Chiếu dĩ kì châu quân dân, tạc trúc tự chi Long, khai việt Đỉnh Sơn chí Vũ Lung giang.
帝幸愛州至武瀧江	Đế hạnh Ái Châu, chí Vũ Lung giang.
其俗相傳游涉此江者多被害帝因使人游泳凣三反無所害	Kì tục tương truyền, du thiệp thử giang giả, đa bị hại, đế nhân sử nhân du vịnh, phàm tam phản vô sở hại.
詔造舟置于武瀧拔渠洞瀧江四處以濟人行	Chiếu tạo chu trí vu Vũ Lung, Bạt Cừ, Động Lung giang tứ xứ dĩ tế nhân hành.
秋七月帝親征驩唐石河等州	Thu, thất nguyệt, đế thân chinh Hoan Đường, Thạch Hà đẳng châu.
至環江遣防遏使胡守益領環唐州軍五千餘除治道路自州夾江至南界海口以便	Chí Hoàn Giang, khiển Phòng Át sử Hồ Thủ Ích lĩnh Hoan Đường châu quân ngũ thiên dư, trừ trị đạo lộ tự Châu Giáp giang chí Nam Giới hải khẩu dĩ tiện..
行師	hành sư.
龍舟出環海口至海外忽遇封濤洶湧雲雨晦㜆遂命回舟	Long chu xuất Hoàn hải khẩu chí hải ngoại, hốt ngộ phong đào hung dũng, vân vũ hối minh, toại mệnh hồi chu.
於是惧海道艱險陸行還京師	Ư thị, cụ hải đạo gian hiểm, lục hành hoàn kinh sư.
帝性孝殺	Đế tính hiếu sát.
凣人臨刑或用芽纏身燃之其人爲火所焦逼近死或使宋優人廖守心持短刃鈍刀解之令不得速子	Phàm nhân lâm hình, hoặc dụng nha triền thân nhiên chi kì nhân vi hoả sở tiêu, bức cận tử; hoặc sử Tống ưu nhân Liêu Thủ Tâm trì đoản nhận độn đao giải chi, lệnh bất đắc tốc tử.
其人哀號痛切守心戲曰不慣受死	Kì nhân ai hiệu thống thiết, Thủ Tâm hí viết: "Bất quán thụ tử".
帝乃大笑	Đế nãi đại tiếu.
征伐虜獲俘囚押赴江岸潮退令人作水牢驅入其中潮漲呀呷而死或使高登木抄而伐其樹樹倒人墮死	Chinh phạt lỗ hoạch phù tù, áp phó giang ngạn, triều thoái lệnh nhân tác thuỷ lao, khu nhập kì trung, triều trướng nha hạp nhi tử; hoặc sử cao đăng mộc sao nhi phạt kì thụ, thụ đảo nhân đoạ tử.
親觀以爲樂賞之	Thân quan dĩ vi lạc thưởng chi.
寕江其江多蛇繫人舟倒來往中流欲令蛇害之	Ninh giang, kì giang đa xà, hệ nhân chu đảo lai vãng trung lưu, dục lệnh xà hại chi.
凣牢牲	Phàm lao sinh..
欲供庖者先手刺之後方入庖	dục cung bào giả, tiên thủ nhận thích chi hậu phương nhập bào.
賞削甘蔗於僧郭昂頭上假爲失手傷僧頭流血仍大笑	Thưởng tước cam giá ư tăng Quách Ngang đầu thượng, giả vi thất thủ, thương tăng đầu lưu huyết nhưng đại tiếu.
或因宴殺猫賜諸王食畢以猫頭示之諸王皆惧乃悅	Hoặc nhân yến, sát miêu tứ chư vương thực, tất dĩ miêu đầu thị chi, chư vương giai cụ, nãi duyệt.
每視朝必使詼諧者侍左右帝或有言則𠿚𠿚應聲取笑以亂執攻之奏事者	Mỗi thị triều, tất sử khôi hài giả thị tả hữu, đế hoặc hữu ngôn tắc diệp diệp ứng thanh thủ tiếu, dĩ loạn chấp công chi tấu sự giả.
又以守宮爲膾使詼諧者相争食	Hựu dĩ thủ cung vi khoái, sử khôi hài giả tương tranh thực.
冬十月辛亥帝崩于寢殿號卧朝以有痔疾卧而視朝也	Đông, thập nguyệt, Tân Hợi, đế băng vu tẩm điện, hiệu Ngoạ Triều, dĩ hữu trĩ tật ngoạ nhi thị triều dã.
野史云帝耽滛酒色發成痔疾	[Dã sử vân đế đam dâm tửu sắc, phát thành trĩ tật].
史臣吳士連曰夏桀嗜殺至有炮烙之刑商紂嗜殺至有斮涉之脛雖以龍逄比干之賢盡忠	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Hạ Kiệt thị sát, chí hữu bào lạc chi hình; Thương Trụ thị sát, chí hữu trác thiệp chi kinh, tuy dĩ Long Bàng, Tỉ Can chi hiền tận trung..
極諫猶皆見殺其亡也忽然	cực gián do giai kiến sát, kì vong dã hốt nhiên.
後世嗜殺之君如吳孫皓者多矣皆底滅亡	Hậu thế thị sát chi quân, như Ngô Tôn Hạo giả đa hĩ, giai để diệt vong.
卧朝非徒嗜殺又怨君父之不立已痛打蛮人使啼號聲屡犯父諱爲悅殆有甚焉	Ngoạ Triều phi đồ thị sát, hựu oán quân phụ chi bất lập, dĩ thống đả Man nhân, sử đề hiệu thanh lũ phạm phụ huý vi duyệt, đãi hữu thậm yên.
其促亡也𡸈無所自哉又按中宗卧朝皆不書塟史失之矣𡸈敢夷狄其君而不書塟乎	Kì xúc vong dã, khởi vô sở tự tai? Hựu án Trung Tông, Ngoạ Triều giai bất thư táng, Sử thất chi hĩ, khởi cảm Di Địch kì quân nhi bất thư táng hồ?.
是月癸丑日李公藴自立爲帝	Thị nguyệt, Quý Sửu nhật, Lí Công Uẩn tự lập vi đế.
先是古法州延蕴鄕木𬗏樹震鄕人詳認震迹有文曰樹根杳杳木表青青	Tiên thị, Cổ Pháp châu, Diên Uẩn hương, mộc miên thụ chấn, hương nhân tường nhận chấn tích hữu văn viết: "Thụ căn yểu yểu, Mộc biểu thanh thanh.
禾刀木落十八子成	Hoà đao mộc lạc, Thập bát tử thành.
東阿入地木異再	Đông a nhập địa, mộc dị tái..
生	sinh.
震宫見日兑宫隱星	Chấn cung kiến nhật, đoài cung ẩn tinh.
六失年間天下太平	Lục thất niên gian, thiên hạ thái bình".
僧萬行私自平曰樹根杳杳根者本也本猶君也杳夭音同當作夭	Tăng Vạn Hạnh tư tự bình viết: "Thụ căn yểu yểu", căn giả bản dã, bản do quân dã; yểu yểu âm đồng, đương tác yểu.
木表青青表者末也末猶臣也	"Mộc biểu thanh thanh", biểu giả mạt dã; mạt do thần dã.
青菁聲相近青當作菁盛也	Thanh thanh thanh tương cận, thanh đương tác thanh thịnh dã.
禾刀木黎字也十八子李字也東阿者陳氏也入地者北人入寇也木異再生者黎氏再生也	Hoà đao mộc, lê tự dã; Thập bát tử, lí tự dã; Đông A giả, trần thị dã; Nhập địa giả, Bắc nhân nhập khấu dã; Mộc dị tái sinh giả, Lê thị tái sinh dã.
震宫見日者震東方也見出也日猶天子也	"Chấn cung kiến nhật" giả: chấn, Đông phương dã; kiến, xuất dã; nhật, do thiên tử dã.
兑宫隐星者兑西方也隐猶没也星猶庶人也	"Đoài cung ẩn tinh" giả: Đoài, Tây phương dã; ẩn, do một dã; tinh, do thứ nhân dã.
此言君天臣盛黎落李成東方出天子西方沒庶人經六七年間而天下平矣	Thử ngôn quân thiên thần thịnh, Lê lạc Lí thành, đông phương xuất thiên tử, tây phương một thứ nhân, kinh lục thất niên gian, nhi thiên hạ bình hĩ.
乃謂李公	Nãi vị Lí Công..
藴曰近者臣覩符讖之異知李氏壮盛而興業必矣	Uẩn viết: "Cận giả, thần đổ phù sấm chi dị, tri Lí thị tráng thịnh, nhi hưng nghiệp tất hĩ.
今觀天下之姓李最多無如親衛寬慈仁恕頗得眾心而掌握兵丙者	Kim quan thiên hạ chi tính Lí tối đa, vô như Thân vệ, khoan từ nhân thứ, pha đắc chúng tâm, nhi chưởng ốc binh bính giả.
宗主萬民捨親衛其誰當之	Tông chúa vạn dân, xả thân vệ kì thuỳ đương chi?.
臣年失十餘願斯須勿死以觀德化如何誠千載一遇之幸也	Thần niên thất thập dư, nguyện tư tu vật tử, dĩ quan đức hoá như hà, thành thiên tải nhất ngộ chi hạnh dã".
公藴惧語泄遣其兄相萬行匿于蕉山	Công Uẩn cụ ngữ tiết, khiển kì huynh tương Vạn Hạnh nặc vu Tiêu Sơn.
然亦以此自負始萌覬覦神噐之心而人亦附焉	Nhiên diệc dĩ thử tự phụ, thuỷ manh ký du thần khí chi tâm, nhi nhân diệc phụ yên.
卧朝賞食五廉果得李核感於讖語陰求李氏族誅之而公藴在左右終不之𮗓	Ngoạ Triều thưởng thực ngũ liêm quả, đắc lí hạch cảm ư sấm ngữ, âm cầu Lí thị tộc tru chi, nhi Công Uẩn tại tả hữu chung bất chi giác.
及卧朝崩嗣君尙幼公藴與右殿前指揮使阮低各得隨龍兵	Cập Ngoạ Triều băng, tự quân thượng ấu, Công Uẩn dữ Hữu điện tiền chỉ huy sứ Nguyễn Đê các đắc tuỳ long binh..
五百人入宿衛	ngũ bách nhân nhập túc vệ.
時祇候陶甘沐揣知公藴有欲受禪之意遂以微間激之曰間者主上昏暴多行不義天厭其德弗克終壽嗣子幼冲未堪多難	Thời Chi hậu Đào Cam Mộc suỷ tri Công Uẩn hữu dục thụ thiền chi ý, toại dĩ vi gian kích chi viết:" Gian giả, chúa thượng hôn bạo, đa hành bất nghĩa, thiên yếm kì đức, phất khắc chung thọ, tự tử ấu xung, vị kham đa nạn.
庶事煩擾百神靡懷下民嗷嗷以求真主	Thứ sự phiền nhiễu, bách thần mị hoài, hạ dân ngao ngao, dĩ cầu chân chủ.
親衛盍因此時發英謀攄睿斷遠觀湯武之迹近覧丁黎所行上順天心下從人望而欲守區區之小節耶	Thân vệ hạp nhân thử thời, phát anh mưu, sư duệ đoán, viễn quan Thang Vũ chi tích, cận lãm Đinh, Lê sở hành, thượng thuận thiên tâm, hạ tòng nhân vọng, nhi dục thủ khu khu chi tiểu tiết da!".
公藴内悅其言而頗疑其有異謀陽責之曰公何爲出是言吳必執公送官	Công Uẩn nội duyệt kì ngôn, nhi pha nghi kì hữu dị mưu, dương trách chi viết: "Công hà vi xuất thị ngôn, ngô tất chấp công tống quan!".
甘沐除未公藴曰甘木見天時人事如此故敢發言	Cam Mộc trừ vị Công Uẩn Viết: "Cam Mộc kiến thiên thời nhân sự như thử, cố cảm phát ngôn.
今反欲吿之吾誠不避死	Kim phản dục cáo chi, ngô thành bất tị tử".
公藴曰吾安忍告公但恐語泄而倂誅故戒之耳	Công Uẩn viết: "Ngô an nhẫn cáo công, đãn khủng ngữ tiết nhi tinh tru, cố giới chi nhĩ".
後日甘沐復謂公藴曰國人皆謂李姓大𦥷圖讖已見此不可掩之禍也	Hậu nhật, Cam Mộc phục vị Công Uẩn viết: "Quốc nhân giai vị Lí tính đại hưng, đồ sấm dĩ kiến, thử bất khả yểm chi hoạ dã.
轉禍爲福其在旦夕	Chuyển hoạ vi phúc, kì tại đán tịch.
此天授人應之時親衛尚何疑哉	Thử thiên thụ nhân ứng chi thời, Thân vệ thượng hà nghi tai?".
公藴曰吾明公意與萬行無異誠如此言計將安出	Công Uẩn viết: "Ngô minh công ý, dữ Vạn Hạnh vô dị, thành như thử ngôn, kế tương an xuất?".
甘沐曰親衛公恕寬仁眾心允属	Cam Mộc viết: "Thân Vệ công thứ khoan nhân, chúng tâm doãn thuộc.
方今百姓疲弊民不堪命親衛因之撫以恩德彼必翕然來歸猶水之就下孰能禦之哉	Phương kim bách tính bì tệ, dân bất kham mệnh, Thân vệ nhân chi phủ dĩ ân đức, bỉ tất hấp nhiên lai quy, do thuỷ chi tựu hạ, thục năng ngự chi tai!".
甘沐知事急恐變生乃以語卿士庶官人皆悅服	Cam Mộc tri sự cấp, khủng biến sinh, nãi dĩ ngữ khanh sĩ thứ quan, nhân giai duyệt phục.
即日皆會于朝謀曰今者億兆異心上下離	Tức nhật, giai hội vu triều, mưu viết: "Kim giả, ức triệu dị tâm, thượng hạ li..
德人厭先帝苛虐不欲歸之嗣君而咸有推戴親衛之心吾軰不因此時共󰀋親衛爲天子倉卒有變能保首領乎	đức, nhân yếm tiên đế hà ngược, bất dục quy chi tự quân, nhi hàm hữu suy đái Thân Vệ chi tâm, ngô bối bất nhân thử thời, cộng sách thân vệ vi thiên tử, thương tốt hữu biến, năng bảo thủ lĩnh hồ?".
於是共扶公藴升正殿立爲天子即位	Ư thị, cộng phù Công Uẩn thăng chính điện, lập vi thiên tử, tức vị.
百官于庭下羅拜内外呼萬歲聲振朝中	Bách quan vu đình hạ la bái, nội ngoại hô "vạn tuế", thanh chấn triều trung.
大赦天下以明年爲順天元年	Đại xá thiên hạ, dĩ minh niên vi Thuận Thiên nguyên niên.
焚綱羅罷獄訟詔自今有争訟者許詣朝廷奏論帝親臨决	Phần cương la, bãi ngục tụng, chiếu tự kim hữu tranh tụng giả, hứa nghệ triều đình tấu luận, đế thân lâm quyết.
群臣上尊號曰奉天至理應運自在聖明龍見睿文英武崇仁廣孝天下太平欽明光宅章明萬󰘊顕應符感威震藩蛮睿謀神助聖治則天道政皇帝	Quần thần thượng tôn hiệu viết: "Phụng Thiên Chí Lí Ứng Vận Tự Tại Thánh Minh Long Kiến Duệ Văn Anh Vũ Sùng NHân Quảng Hiếu Thiên Hạ Thái Bình Khâm Minh Quang TRạch Chương Minh Vạn Bang Hiển Ứng Phù Cảm Uy Chấn Phiên Man Duệ mưu Thần Trợ Thánh Trị Tắc Thiên Đạo Chính Hoàng Đế.
史臣吳士連曰書稱堯曰放勳舜曰重華	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thư xưng Nghiêu viết Phóng Huân, Thuấn viết Trùng Hoa.
後世人臣以實行尊稱君上至十餘字已多矣	Hậu thế nhân thần dĩ thực hạnh tôn xưng quân thượng, chí thập dư tự dĩ đa hĩ.
當時人臣上尊號至五十字是不稽古學而務諛其君	Đương thời, nhân thần thượng tôn hiệu chí ngũ thập tự, thị bất kê cổ học, nhi vụ du kì quân.
太祖受而不却是欲誇大而使後世無以加胥失之矣	Thái Tổ thụ nhi bất khước, thị dục khoa đại nhi sử hậu thế vô dĩ gia tư, thất chi hĩ.
後尊太宗近至五十字盖效尤乎此	Hậu tôn Thái Tông cận chí ngũ thập tự, cái hiệu vưu hồ thử.
追封父曰顯󰆑王母曰明德太后	Truy phong phụ viết Hiển Khánh Vương, mẫu viết Minh Đức Thái Hậu.
黎文休曰有周興王其追封則曰大王王季大宋稱帝其追封則曰僖祖翼祖盖父爲子貴之義	Lê Văn Hưu viết: Hữu Chu hưng vương, kì truy phong tắc viết Thái Vương, Vương Quý; đại Tống xưng đế, kì truy phong tắc viết Hi Tổ, Dực Tổ, cái phụ vi tử quý chi nghĩa.
我李太祖既稱帝而追封其父曰顯慶王當	Ngã Lí Thái Tổ ký xưng đế, nhi truy phong kì phụ viết Hiển Khánh Vương, đương..
時禮官不能正之所謂自畢矣	thời lễ quan bất năng chính chi, sở vị tự tất hĩ.
立皇后六惟嫡夫人爲立教皇后車服之制特異於諸宫	Lập Hoàng hậu lục, duy Đích phu nhân vi Lập Giáo Hoàng Hậu, xa phục chi chế đặc dị ư chư cung.
󰀋長子佛瑪爲皇太子其餘悉封侯	Sách trưởng tử Phật Mã vi Hoàng thái tử, kì dư tất phong hầu.
皇女十三人皆封公主	Hoàng nữ thập tam nhân giai phong công chúa.
以長女安國公主嫁陶甘沐封爲義信侯以皇兄爲武威王皇叔爲武道王武威王子徵顯爲太尉翊聖王子副爲總𬋩陳鎬爲相公吳丁爲樞密使陶碩輔爲太保鄧文孝爲太傅費車磊爲左金吾衛竹爲有金吾譚坦爲左武衛杜簡爲有武衛餘悉如故	Dĩ trưởng nữ An Quốc công chúa giá Đào Cam Mộc, phong vi Nghĩa Tín hầu; dĩ hoàng huynh vi Vũ Uy Vương; hoàng thúc vi Vũ Đạo Vương; Vũ Uy Vương tử Trưng Hiển vi Thái uý; Dực Thánh Vương tử phó vi Tổng quản; Trần Cảo vi tướng công; Ngô Đinh vi khu mật sứ; Đào Thạc Phụ vi Thái bảo; Đặng Văn Hiếu vi Thái phó; Phí Xa Lỗi vi Tả kim ngô; Vệ Trúc vi Hữu kim ngô; Đàm Thản vi Tả vũ vệ; Đỗ Giản vi Hữu vũ vệ, dư tất như cố.
頒衣服賜僧道	Ban y phục tứ tăng đạo.
右黎朝三帝起辛巳終己酉凣二十九年	Hữu Lê triều tam đế, khởi Tân Tị, chung Kỷ Dậu, phàm nhị thập cửu niên.
大越史記本己全書卷之一終	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Thư quyển chi nhất chung.
大越史記本紀全書卷之二	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Thư Quyển Chi Nhị.
李紀	Lí KỶ.
太祖皇帝	Thái Tổ Hoàng Đế.
姓李諱公藴北江古法州人也其母范氏逍遙遊焦山寺與神人交因而有娠以丁太平五年甲戌二月十二日𧩙生	[Tính Lí, huý Công Uẩn, Bắc Giang, Cổ Pháp châu nhân dã. Kì mẫu Phạm thị, tiêu dao du Tiêu Sơn tự, dữ thần nhân giao, nhân nhi hữu thần, dĩ Đinh Thái Bình ngũ niên, Giáp Tuất nhị nguyệt, thập nhị nhật đản sinh.
及長仕黎累官至殿前指揮使卧朝崩自立為帝都昇龍城在五十五崩于龍安殿塟壽陵	Cập trưởng sĩ Lê, luỵ quan chí Điện tiền chỉ huy sứ. Ngoạ Triều băng, tự lập vi đế, đô Thăng Long thành. Tại ngũ thập ngũ, băng vu Long An điện, táng Thọ Lăng.
位十八年壽???????????帝應天順人	vị thập bát niên, thọ [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK]. Đế ứng thiên thuận nhân.
乘時啓運寬慈仁恕?察温文有帝之量然未明正學反好異端為之累耳王帝之生也方三歳其母懷抱至李󰆑文家	thừa thời khải vận, khoan từ nhân thứ, [UNK] sát ôn văn, hữu đế chi lượng. Nhiên vị minh chính học, phản hảo dị đoan, vi chi luỵ nhĩ. vương Đế chi sinh dã phương tam tuế, kì mẫu hoài bão chí Lí Khánh Văn gia.
󰆑文遂養以為子	Khánh Văn toại dưỡng dĩ vi tử.
幼而聰睿	Ấu nhi thông duệ.
姿表秀異	tư biểu tú dị.
為兒時逰學六祖寺僧萬行見而噐之曰此	Vi nhi thời, du học Lục Tổ tự, tăng Vạn Hạnh kiến nhi khí chi viết: "Thử..
非常人強壮之後必䏻剖劇折䌓為天下明主也	phi thường nhân, cường tráng chi hậu, tất năng phẫu kịch triết hệ, vi thiên hạ minh chủ dã".
及長不事生產作業惟涉獵經史慷慨有大志	Cập trưởng, bất sự sinh sản tác nghiệp, duy thiệp lạp kinh sử, khảng khái hữu đại chí.
應天中起家事黎中宗	Ứng Thiên trung khởi gia, sự Lê Trung Tông.
大行崩後中宗遇害抱屍而哭	Đại Hành băng hậu, Trung Tông ngộ hại, bão thi nhi khốc.
卧朝嘉其忠授四廂軍副指揮使遷左親衛殿前指揮使	Ngoạ Triều gia kì trung, thụ Tứ sương quân phó chỉ huy sứ, thiên Tả thân vệ điện tiền chỉ huy sứ.
及卧朝崩遂即帝位改元順天大赦	Cập Ngoạ triều băng, toại tức đế vị, cải nguyên Thuận Thiên, đại xá.
初古法州應天心寺感選院犬生一子白色有黑毛文成天子二字	Sơ, Cổ Pháp châu, Ứng Thiên Tâm tự, Cảm Tuyển viện, khuyển sinh nhất tử bạch sắc hữu hắc mao văn thành "Thiên tử" nhị tự.
識者曰盖戌生人成天子之兆	Thức giả viết, cái Tuất sinh nhân thành Thiên tử chi triệu.
至是帝以甲戌年生為天子果	Chí thị Đế dĩ Giáp Tuất niên sinh vi Thiên tử, quả..
驗	nghiệm.
庚戌順天元年宋大中符三年	Canh Tuất, Thuận Thiên nguyên niên, [Tống Đại Trung Phù tam niên].
祥春二月車駕回古法賜鄕老錢帛有差	Tường Xuân, nhị nguyệt, xa giá hồi Cổ Pháp, tứ hương lão tiền bạch hữu sai.
遣員外郎梁任文黎再嚴如宋結好	Khiển Viên ngoại lang Lương Nhậm Văn, Lê Tái Nghiêm như Tống kết hảo.
帝以華閭城湫隘不足為帝王居欲遷之手詔曰昔商家至盤庚五遷周室迨成王三徙𡸈三代之數君徇于己私妄自遷徙	Đế dĩ Hoa Lư thành tiểu ải, bất túc vi Đế vương cư, dục thiên chi, thủ chiếu viết: "Tích Thương gia chí Bàn Canh ngũ thiên, Chu thất đãi Thành Vương tam tỉ, khởi tam đại chi sổ quân, tuân vu kỷ tư, vọng tự thiên tỉ.
以其圖大宅中為憶萬世子孫之計上謹天命下因民志苟有便輙改故國祚延長風俗富阜	Dĩ kì đồ đại trạch trung, vi ức vạn thế tử tôn chi kế, thượng cẩn thiên mệnh, hạ nhân dân chí, câu hữu tiện triếp cải, cố quốc tộ diên trường, phong tục phú phụ.
而丁黎二家乃徇己私忽天命罔𨂻商周之跡常安厥邑於兹𦤶世代	Nhi Đinh Lê nhị gia, nãi tuân kỷ tư, hốt thiên mệnh, võng thao Thương Chu chi tích, thường an quyết ấp ư tư, trí thế đại..
弗長筭數短促百姓耗損萬物失宜朕甚痛之不得不徙	phất trường, toán số đoản xúc, bách tính hao tổn, vạn vật thất nghi, trẫm thậm thống chi, bất đắc bất tỉ.
况髙王故都大羅城宅天地區域之中得龍蟠虎踞之勢正南北東西之位便江山向背之宜	Huống Cao Vương cố đô Đại La thành, trạch thiên địa khu vực chi trung, đắc long bàn hổ cứ chi thế, chính Nam Bắc Đông Tây chi vị, tiện giang sơn hướng bối chi nghi.
其地廣而坦平厥土髙而𡙁塏音愷燥也髙民居蔑昏墊之困萬物極蕃阜之豐	Kì địa quảng nhi thản bình, quyết thổ cao nhi sảng khải [âm khải táo dã], cao dân cư miệt hôn điếm chi khốn, vạn vật cực phiên phụ chi phong.
遍覽越󰘊斯為勝地	Biến lãm Việt bang, tư vi thắng địa.
誠四方輻輳之要會為萬世京師之上都	Thành tứ phương phúc tấu chi yếu hội, vi vạn thế kinh sư chi thượng đô.
朕欲因此地利以定厥居卿等如何	Trẫm dục nhân thử địa lợi dĩ định quyết cư, khanh đẳng như hà?".
羣臣皆曰陛下為天下建長久之計上以隆帝業之丕洪下以措斯民扵當󰱃所利如此誰敢不從	Quần thần giai viết: "Bệ hạ vi thiên hạ kiến trường cửu chi kế, thượng dĩ long đế nghiệp chi phi hồng, hạ dĩ thố tư dân ư đương thứ, sở lợi như thử, thuỳ cảm bất tòng.
帝大悅	" Đế đại duyệt.
秋七月帝	Thu, thất nguyệt, Đế..
自華閭城徙都于京府大羅城暫泊城下黄龍見于御舟因改其城曰昇龍城	tự Hoa Lư thành, tỉ đô vu kinh phủ Đại La thành, tạm bạc thành hạ, hoàng long kiến vu ngự chu, nhân cải kì thành viết Thăng Long thành.
古法州曰天德府華閭城曰長安府北江曰天德江	Cổ Pháp châu viết Thiên Đức phủ, Hoa Lư thành viết Trường Yên phủ, Bắc Giang viết Thiên Đức giang.
詔𤼵府錢二萬緡賃工建寺于天德府凡八所皆立碑刻功	Chiếu phát phủ tiền nhị vạn, mân nhậm công kiến tự vu Thiên Đức phủ, phàm bát sở giai lập bi khắc công.
遂於昇龍京城之内起造宫殿前起乾元殿以為視朝之所左置集賢殿右立講武殿	Toại ư Thăng Long kinh thành chi nội, khởi tạo cung điện, tiền khởi Càn Nguyên điện dĩ vi thị triều chi sở, tả trí Tập Hiền điện, hữu lập Giảng Võ điện.
又啓飛龍門通迎春宫丹鳳門通威遠門正陽起髙明殿皆曰龍墀	Hựu khải Phi Long môn thông Nghênh Xuân cung, Đan Phượng môn thông Uy Viễn môn, chính dương khởi Cao Minh điện, giai viết long trì.
墀之内引翼回廊周圍四面	Trì chi nội dẫn dực hồi lang chu vi tứ diện.
乾元殿後置龍安龍瑞二殿以為燕寢之處	Càn Nguyên điện hậu trí Long An, Long Thuỵ nhị điện dĩ vi yến tẩm chi xứ.
左建日光殿右建月明殿後	Tả kiến Nhật Quang điện, hữu kiến Nguyệt Minh điện, hậu..
起翠華龍瑞二宫以為宫女之居	khởi Thuý Hoa, Long Thuỵ nhị cung, dĩ vi cung nữ chi cư.
修府庫洽城隍	Tu phủ khố, hiệp thành hoàng.
城之四面啓四門東曰祥符西曰廣福南曰大興北曰耀德	Thành chi tứ diện khải tứ môn: Đông viết Tường Phù, Tây viết Quảng Phúc, Nam viết Đại Hưng, Bắc viết Diệu Đức.
又扵城内起興天御寺五鳳星樓城外離創造勝嚴寺	Hựu ư thành nội khởi Hưng Thiên ngự tự, ngũ phượng tinh lâu; thành ngoại li phương sáng tạo Thắng Nghiêm tự.
黎文休曰李太祖即帝位甫及二年宗廟未建社稷未立先於天德府創立八寺又重修諸路寺觀而度京師千餘人為僧則土木財力之費不可勝言也	Lê Văn Hưu viết: Lí Thái Tổ tức đế vị phủ cập nhị niên, tông miếu vị kiến, xã tắc vị lập, tiên ư Thiên Đức phủ sáng lập bát tự, hựu trùng tu chư lộ tự quán, nhi độ kinh sư thiên dư nhân vi tăng, tắc thổ mộc tài lực chi phí, bất khả thắng ngôn dã.
財非天雨力非神作𡸈非浚民之骨血歟浚民之骨血可謂修福歟創業之主躬	Tài phi thiên vũ, lực phi thần tác, há phi tuấn dân chi cốt huyết dư? Tuấn dân chi cốt huyết khả vị tu phúc dư? Sáng nghiệp chi chủ, cung..
行勤儉猶恐子孫之奢怠而太祖垂法如此宜其後世起淩霄之堵坡立削石之寺桂佛宫壮嚴倍扵宸居	hành cần kiệm, do khủng tử tôn chi xa đãi, nhi Thái tổ thuỳ pháp như thử, nghi kì hậu thế khởi lăng tiêu chi đổ, pha lập tước thạch chi tự, quế phật cung trang nghiêm bội ư thần cư.
下皆化之至有毀形易服破産迯親百姓太半為僧國内到處皆寺其原𡸈無所自哉〇	Hạ giai hoá chi chí, hữu huỷ hình, dị phục, phá sản, đào thân, bách tính thái bán vi tăng, quốc nội đáo xứ giai tự, kì nguyên há vô sở tự tai? .
詔天下逋亡人㱕本貫	Chiếu thiên hạ bổ vong nhân quy bản quán.
仍命諸鄕邑所有寺觀已頽毀者悉重修之	Nhưng mệnh chư hương ấp, sở hữu tự quán dĩ đồi huỷ giả, tất trùng tu chi.
東十二月翠華宫成慶成大赦天下三年諸税孤寡老癃積年欠税籍者並蠲除之	Đông, thập nhị nguyệt, Thuý Hoa cung thành, khánh thành, đại xá thiên hạ tam niên chư thuế, cô quả lão lung tích niên khiếm thuế tịch giả, tịnh quyên trừ chi.
賜卧朝所擒蠻卒二十八人衣裳粮藥	Tứ Ngoạ Triều sở cầm Man tốt nhị thập bát nhân y thường, lương dược,..
遣人送遠本土	khiển nhân tống viễn bản thổ.
放驩州南界石河縣人㱕本縣	Phóng Hoan Châu, Nam Giới, Thạch Hà huyện nhân quy bản huyện.
宋封帝為交趾郡王領靜海軍節度使	Tống phong đế vi Giao Chỉ quận vương lĩnh Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ.
改十道為二十四路愛州驩州為寨	Cải thập đạo vi nhị thập tứ lộ; Ái Châu, Hoan Châu vi trại.
是歲度百姓為僧	Thị tuế, độ bách tính vi tăng.
𭛁府銀一千六百八十两鑄洪鐘置扵大教寺	Phát phủ ngân nhất thiên lục bách bát thập lượng chú hồng chung, trí ư Đại Giáo tự.
辛亥二年宋大中祥符四年	Tân Hợi, nhị niên [Tống Đại Trung Tường Phù tứ niên].
春正月置左右宿車軍皆五百人	Xuân, chính nguyệt, trí tả hữu túc xa quân, giai ngũ bách nhân.
二月帝以愛州筥隆賊猖獗陸梁歷于丁黎二朝攻之弗克至此愈熾師六軍征之樊其部落擒其魁首而還賊遂滅	Nhị nguyệt, đế dĩ Ái Châu, Cử Long tặc xương quyết lục lương, lịch vu Đinh, Lê nhị triều công chi phất khắc, chí thử dũ sí, sư lục quân chinh chi, phần kì bộ lạc, cầm kì khôi thủ nhi hoàn, tặc toại diệt.
夏四月遣員外郎李仁義陶慶文如宋報聘	Hạ, tứ nguyệt, khiển viên ngoại lang Lí Nhân Nghĩa, Đào Khánh Văn như Tống báo sính.
慶文竄在宋宋人執㱕我	Khánh Văn thoán tại Tống, Tống nhân chấp quy ngã,..
仗殺之	trượng sát chi.
占城獻獅子	Chiêm Thành hiến sư tử.
是歲城内左起大清宫右起萬歳寺構鎮福藏	Thị tuế, thành nội tả khởi Đại Thanh cung, hữu khởi Vạn Tuế tự, cấu Trấn Phúc tàng.
城外建四大天王錦衣龍興聖壽寺	Thành ngoại kiến Tứ Đại Thiên Vương tự, Cẩm Y, Long Hưng, Thánh Thọ tự.
盧江步頭起含光殿	Lô Giang bộ đầu khởi Hàm Quang điện.
壬子三年宋大中祥符六年	Nhâm Tí, tam niên [Tống Đại Trung Tường Phù lục niên].
夏四月重修龍安龍瑞二殿	Hạ, tứ nguyệt, trùng tu Long An, Long Thuỵ nhị điện.
󰀋皇太子佛瑪為開天王管龍德宫于外居之欲其周知民事也	Sách Hoàng thái tử Phật Mã vi Khai Thiên vương, quản Long Đức cung vu ngoại cư chi, dục kì chu tri dân sự dã.
秋七月帝御含光殿觀兢舟	Thu, thất nguyệt, đế ngự Hàm Quang điện quan cạnh chu.
冬十月遣太保陶碩輔員外郎吳壤如宋結好	Đông, thập nguyệt, khiển Thái bảo Đào Thạc Phụ, Viên ngoại lang Ngô Nhưỡng như Tống kết hảo.
十二月冬南峯磐石上有神跡長廣各三尺深一寸不知某山	Thập nhị nguyệt, Đông Nam phong bàn thạch thượng hữu thần tích, trường quảng các tam xích, thâm nhất thốn [bất tri mỗ sơn].
真躐國來貢	Chân Lạp quốc lai cống.
帝親征	Đế thân chinh..
演州	Diễn Châu.
還至汴灣會天地晦冥風雷震怒焚香吿天曰自以菲德沗居民上慄慄危懼若将𨺻于深淵非敢自特兵威妄行征伐	Hoàn chí Biện Loan, hội thiên địa hối minh, phong lôi chấn nộ, phần hương cáo thiên viết: "Tự dĩ phi đức, thiểm cư dân thượng, lật lật nguy cụ, nhược tương thao vu thâm uyên, phi cảm tự đặc binh uy vọng hành chinh phạt.
特以演州之人不遵厥化逞行昏暴殘忍小民罪惡貫盈於今不容不討	Đặc dĩ Diễn Châu chi nhân, bất tuân quyết hoá, sính hành hôn bạo, tàn nhẫn tiểu dân, tội ác quán doanh, ư kim bất dung bất thảo.
至於兵刅交攻之除或枉傷忠孝或誤害賢良𦤶使皇天震怒以彰其遇錐遭傾隕亦無憾焉	Chí ư binh ban giao công chi trừ, hoặc uổng thương trung hiếu, hoặc ngộ hại hiền lương, trí sử hoàng thiên chấn nộ, dĩ chương kì ngộ, truy tao khuynh vẫn diệc vô hám yên.
其在六軍罪猶可怒惟簡在上帝之心	Kì tại lục quân, tội do khả nộ, duy giản tại Thượng đế chi tâm".
言訖風雷帖	Ngôn hất, phong lôi thiệp.
史臣吳士連曰湯遇旱熯之災以六事自責而雨隨下	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thang ngộ hạn hán chi tai, dĩ lục sự tự trách nhi vũ tuỳ hạ.
帝遭風雷之變以攻代自責而風隨止	Đế tao phong lôi chi biến, dĩ công đại tự trách nhi phong tuỳ chỉ.
天人交感之機影響甚速󰰽謂冥冥之中不日監在我而敢欺天乎	Thiên nhân giao cảm chi cơ, ảnh hưởng thậm tốc, thục vị minh minh chi trung bất nhật giám tại ngã nhi cảm khi thiên hồ?.
上厩有白馬凡駕將𭛁必先嘶嗚	Thượng cứu hữu bạch mã, phàm giá tương phát tất tiên tê ô.
命之曰白龍神馬	Mệnh chi viết Bạch Long thần mã.
是歲蠻人過銅柱至金華步及渭龍州貿易	Thị tuế, Man nhân quá đồng trụ, chí Kim Hoa bộ cập Vị Long châu mậu dịch.
帝使人擒獲蠻人及馬萬餘疋	Đế sử nhân cầm hoạch Man nhân cập mã vạn dư sơ.
癸丑四年宋大中祥符六年	Quý Sửu, tứ niên [Tống Đại Trung Tường Phù lục niên].
春二月定天下諸税𬏩一潭池田土二桑州錢榖三山原藩鎮產勿四關監譏察󰚴盐五蠻獠犀象香料六原頭木條花果等𩔗	Xuân, nhị nguyệt, định thiên hạ chư thuế liệt: nhất, đàm trì điền thổ; nhị, tang châu tiền cốc; tam, sơn nguyên phiên trấn sản vật; tứ, quan giám cơ sát hàm diêm; ngũ, man lạo tê tượng hương liệu; lục, nguyên đầu mộc điều hoa quả đẳng loại.
夏六月封皇子菩為開國王居長安府	Hạ, lục nguyệt, phong hoàng tử Bồ vi Khai Quốc vương, cư Trường An phủ.
秋七	Thu, thất..
月帝御含光殿觀兢舟	nguyệt, đế ngự Hàm Quang điện quan cạnh chu.
冬十月渭龍州叛附于蠻	Đông, thập nguyệt, Vị Long châu phản, phụ vu Man.
帝親征之	Đế thân chinh chi.
首領何晏俊惧引其徒竄山林	Thủ lĩnh Hà Án Tuấn cụ, dẫn kì đồ thoán sơn lâm.
賜王侯公主所𬋩諸税有差	Tứ vương hầu công chúa sở quản chư thuế hữu sai.
甲寅五年宋大中祥符七年	Giáp Dần, ngũ niên [Tống Đại Trung Tường Phù thất niên].
春正月蠻將楊長惠段敬至率蠻人二十萬入寇屯金華步布置軍營名五花寨	Xuân, chính nguyệt, Man tướng Dương Trường Huệ, Đoàn Kính Chí suất Man nhân nhị thập vạn nhập khấu, đồn Kim Hoa bộ, bố trí quân doanh danh Ngũ Hoa trại.
平林州牧黃恩榮以狀聞	Bình Lâm châu mục Hoàng Ân Vinh dĩ trạng văn.
帝命翊聖王帥師討之斬首萬計俘獲士卒馬疋不可勝數	Đế mệnh Dực Thánh vương soái sư thảo chi, trảm thủ vạn kế, phu hoạch sĩ tốt mã sơ bất khả thắng số.
詔員外郎馮真李碩齊所獲蠻馬百疋遣于宋	Chiếu Viên ngoại lang Phùng Chân, Lí Thạc tề sở hoạch Man mã bách sơ khiển vu Tống.
宋帝詔所在差使臣接伴赴闕鄅傳供屯務今豐僃	Tống đế chiếu sở tại sai sứ thần tiếp bạn phó khuyết, vũ truyền cúng đồn vụ kim phong bị.
及至召見	Cập chí, triệu kiến..
真等扵崇德殿賜冠󰅾器幣有差	Chân đẳng ư Sùng Đức điện, tứ quan, đái, khí, tệ, hữu sai.
夏四月驩州獻麒麟	Hạ, tứ nguyệt, Hoan Châu hiến kì lân.
五月右街僧綂沈文苑奏請立戒塲於萬歲寺賜僧徒受戒	Ngũ nguyệt, Hữu nhai tăng thống Thẩm Văn Uyển tấu thỉnh lập giới trường ư Vạn Tuế tự, tứ tăng đồ thụ giới.
可其奏	Khả kì tấu.
秋九月詔𭛁府金三百十两鑄鍾置于興天寺	Thu, cửu nguyệt, chiếu phát phủ kim tam bách thập lượng chú chung, trí vu Hưng Thiên tự.
真臘國來貢	Chân Lạp quốc lai cống.
冬十月詔𭛁府銀八百两鑄鍾二口置于勝嚴寺及五鳳星樓	Đông, thập nguyệt, chiếu phát phủ ngân bát bách lượng chú chung nhị khẩu, trí vu Thắng Nghiêm tự cập Ngũ Phụng tinh lâu.
築昇龍京四圍土城	Trúc Thăng Long kinh tứ vi thổ thành.
改應天府為南京乙卯六年宋大中祥符八年	Cải Ứng Thiên phủ vi Nam Kinh Ất Mão, lục niên, [Tống Đại Trung Tường Phù bát niên].
春正月以鄭文秀為少師	Xuân, chính nguyệt, dĩ Trịnh Văn Tú vi Thiếu sư.
陶甘沐卒贈太師亚王	Đào Cam Mộc tốt, tặng Thái sư á vương.
二月太平縣齊聖寺僧献舍利寶函	Nhị nguyệt, Thái Bình huyện Tề Thánh tự tăng hiến Xá lợi bảo hàm.
詔翊聖王武德王討都金渭龍常	Chiếu Dực Thánh Vương, Vũ Đức Vương thảo Đô Kim, Vị Long, Thường..
新平原等州扲首領何晏俊󰆕京師梟于東市	Tân, Bình Nguyên đẳng châu, cầm thủ lĩnh Hà Án Tuấn quy kinh sư, kiêu vu Đông thị.
丙辰七年宋大中祥符九年	Bính Thìn, thất niên, [Tống Đại Trung Tường Phù cửu niên].
春三月再立皇后三佐國皇后立元簧后立教皇后	Xuân, tam nguyệt, tái lập hoàng hậu tam: Tá Quốc hoàng hậu Lập Nguyên hoàng hậu, Lập Giáo hoàng hậu.
度京師千餘人為僧道	Độ kinh sư thiên dư nhân vi tăng đạo.
起天光天德二寺及塑四天帝像	Khởi Thiên Quang, Thiên Đức nhị tự cập tố tứ thiên đế tượng.
地震	Địa chấn.
望󰥭諸名山	Vọng bái chư danh sơn.
帝因省覽山川方至古所步頭望江山秀氣心動神感作酒嚴之曰朕觀此方山奇水秀苟有人傑地灵受吾明享	[Đế nhân tỉnh lãm sơn xuyên, phương chí Cổ Sở bộ đầu, vọng giang sơn tú khí, tâm động thần cảm, tác tửu nghiêm chi viết: "Trẫm quan thử phương, sơn kì thuỷ tú, câu hữu nhân kiệt địa linh thụ ngô minh hưởng".
是夜夢異人󰏲首再󰥭曰臣本鄕人姓李名服蠻佐南帝為將以忠烈知名授杜洞唐林二條江山夷獠不敢𨊠邊一方按坦	Thị dạ, mộng dị nhân khể thủ tái bái viết: "Thần bản hương nhân, tính Lí danh Phục Man, tá Nam Đế vi tướng, dĩ trung liệt tri danh, thụ Đỗ Động, Đường Lâm nhị điều giang sơn, Di Lạo bất cảm phạm biên, nhất phương án thản.
及卒上帝嘉其志直勑守職如故是故凡夷盧入寇皆捍禦焉	Cập tốt, thượng đế gia kì chí trực lai thủ chức như cố. Thị cố, phàm Di Lô nhập khấu giai cản ngự yên.
幸遇陛下矜憐臣守職久矣既而從容曰天下遭󰌩昧忠臣匿名中天明日月亮不見其形	Hạnh ngộ bệ hạ căng lân thần thủ chức cửu hĩ. Ký nhi thung dung viết: "Thiên hạ tao mông muội, trung thần nặc danh,
人立祠設像一如夢時所見歲時祀焉陳元豊間韃靼入寇至境馬蹶不進村人率眾拒戰斬虜首賊奔散	nhân lập từ thiết tượng nhất như mộng thời sở kiến, tuế thời tự yên. Trần Nguyên Phong gian, Thát Đát nhập khấu, chí cảnh mã quệ bất tiến, thôn nhân suất chúng cự chiến, trảm lỗ thủ tặc bôn tán.
重興後入寇到處皆焚簜而其邑如有防護秋毫無犯如其所言	Trùng Hưng hậu nhập khấu, đáo xứ giai phàn đãng nhi kì ấp như hữu phòng hộ, thu hào vô phạm, như kì sở ngôn].
宋封帝為南平王	Tống phong Đế vi Nam Bình Vương.
是歲大熟禾三十結直七十錢	Thị tuế, đại thục hoà, tam thập kết trực thất thập tiền.
賜天下三年税租	Tứ thiên hạ tam niên thuế tô.
丁巳八年宋天禧元年	Đinh Tị, bát niên, [Tống Thiên Hi nguyên niên].
春三月以陳文秀為太傅	Xuân, tam nguyệt, dĩ Trần Văn Tú vi Thái Phó.
詔賜天下田租	Chiếu tứ thiên hạ điền tô.
乾元殿震視朝於東殿	Càn Nguyên điện chấn, thị triều ư đông điện.
戊戌九年宋天禧二年	Mậu Tuất, cửu niên, [Tống Thiên Hi nhị niên].
春二月追封先祖妣為后及謚	Xuân, nhị nguyệt, truy phong tiên tổ tỉ vi Hậu cập thuỵ.
史臣吳士連曰帝至是始追封先祖妣失之晚矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đế chí thị thuỷ truy phong tiên tổ tỉ, thất chi vãn hĩ.
夏六月遣員外郎阮道清笵鶴如宋乞三藏經	Hạ, lục nguyệt, khiển viên ngoại lang Nguyễn Đạo Thanh, Phạm Hạc như Tống khất Tam Tạng kinh.
冬十月封皇子力為東征王	Đông, thập nguyệt, phong hoàng tử Lực vi Đông Chinh Vương.
賜天下田租之半	Tứ thiên hạ điền tô chi bán.
己未十年宋天禧三年	Kỉ Mùi, thập niên [Tống Thiên Hi tam niên].
春正月立天德陵太廟	Xuân, chính nguyệt, lập Thiên Đức lăng Thái Miếu.
詔度天下人民為僧	Chiếu độ thiên hạ nhân dân vi tăng.
庚申十一年宋天禧四年	Canh Thân, thập nhất niên, [Tống Thiên Hi tứ niên].
夏四月真臘國來貢	Hạ, tứ nguyệt, Chân Lạp quốc lai cống.
秋九月阮道清使回得三藏經詔僧綂費智往廣州迎之	Thu, cửu nguyệt, Nguyễn Đạo Thanh sứ hồi, đắc Tam Tạng kinh, chiếu Tăng thống Phí Trí vãng Quảng Châu nghênh chi.
冬十二月命開天王及陶碩輔帥師擊占城人于布政賽直抵龍鼻山斬其將布令于陣占人	Đông, thập nhị nguyệt, mệnh Khai Thiên Vương cập Đào Thạc Phụ soái sư kích Chiêm Thành nhân vu Bố Chính trại, trực để Long Tị sơn, trảm kì tướng Bố Linh vu trận, Chiêm nhân..
死者過半	tử giả quá bán.
是歲東殿震視朝于西殿	Thị tuế, Đông điện chấn, thị triều vu Tây điện.
起造三殿前殿視朝後二殿聽政	Khởi tạo tam điện: tiền điện thị triều, hậu nhị điện thính chính.
辛酉十二年宋天禧五年	Tân Dậu, thập nhị niên, [Tống Thiên Hi ngũ niên].
春二月以誕日為天成節以竹結為萬壽南山一峯於廣福門外峯上多作飛禽走獸奇恠萬狀又使人效禽獸之聲為樂以宴群臣	Xuân, nhị nguyệt, dĩ đản nhật vi Thiên Thành tiết, dĩ trúc kết vi Vạn Thọ Nam Sơn nhất phong ư Quảng Phúc môn ngoại, phong thượng đa tác phi cầm tẩu thú, kì quái vạn trạng, hựu sử nhân hiệu cầm thú chi thanh vi lạc dĩ yến quần thần.
遣員外郎阮寬泰阮守疆等如宋	Khiển Viên ngoại lang Nguyễn Khoan Thái, Nguyễn Thủ Cương đẳng như Tống.
起八角經藏	Khởi Bát Giác kinh tàng.
壬戌十三年宋乾興元年	Nhâm Tuất, thập tam niên, [Tống Càn Hưng nguyên niên].
春二月帝以天成節作山勞民罷之但設燕禮而以	Xuân, nhị nguyệt, Đế dĩ Thiên Thành tiết tác sơn lao dân, bãi chi, đản thiết yến lễ nhi dĩ.
詔翊聖王伐大元歴	Chiếu Dực Thánh Vương phạt Đại Nguyên Lịch.
王	Vương..
師深入宋境如洪寨焚其倉而還	sư thâm nhập Tống cảnh, Như Hồng trại, phần kì thương nhi hoàn.
按宋如洪來我潮陽	[Án Tống Như Hồng lai ngã Triều Dương.
大元歴盖一種夷介在其間也後儂智髙叛據儻猶州曰大歴國疑即此地	Đại Nguyên Lịch cái nhất chủng di giới tại kì gian dã. Hậu Nùng Trí Cao phản, cứ Thảng Do châu, viết Đại Lịch quốc, nghi tức thử địa.].
癸亥十四年宋仁宗偵秋天聖元年	Quý Hợi, thập tứ niên, [Tống Nhân Tông, Trinh Thu Thiên Thánh nguyên niên].
九月詔寫三藏經留于大興藏改潮陽鎮為永安州	cửu nguyệt, chiếu tả Tam Tạng kinh lưu vu Đại Hưng tàng, cải Triều Dương trấn vi Vĩnh An châu.
甲子十五年宋天聖二年	Giáp Tí, thập ngũ niên, [Tống Thiên Thánh nhị niên].
春詔開天王伐峯州開國王伐都金州	Xuân, chiếu Khai Thiên Vương phạt Phong Châu, Khai Quốc Vương phạt Đô Kim châu.
修治昇龍京城	Tu trị Thăng Long kinh thành.
秋九月造真教禪寺於城内以便幸觀誦經	Thu, cửu nguyệt, tạo Chân Giáo thiền tự ư thành nội, dĩ tiện hạnh quan tụng kinh.
乙丑十六年宋天聖三年	Ất Sửu, thập lục niên, [Tống Thiên Thánh tam niên].
春二月真臘國來貢	Xuân, nhị nguyệt, Chân Lạp quốc lai cống.
詔立定藩寨于驩州南界以𬋩甲李台偕為寨主	Chiếu lập Định Phiên trại vu Hoan Châu nam giới, dĩ quản giáp Lí Thai Giai vi trại chủ.
秋	Thu,..
八月定兵為甲每甲十五人用一人為𬋩甲	bát nguyệt, định binh vi giáp, mỗi giáp thập ngũ nhân, dụng nhất nhân vi quản giáp.
又定諸邑各𬋩甲	Hựu định chư ấp các quản giáp.
又改火頭為正首惟唱兒乃號𬋩甲時有唱女陶氏長於本藝常得賞賜	Hựu cải hoả đầu vi chính thủ, duy xướng nhi nãi hiệu quản giáp [Thời hữu xướng nữ Đào thị, trường ư bản nghệ, thường đắc thưởng tứ.
時人慕其名凡唱女並呼為陶娘	Thời nhân mộ kì danh, phàm xướng nữ tịnh hô vi Đào nương].
僧萬行死萬行無疾而死時人謂之化身	Tăng Vạn Hạnh tử [Vạn Hạnh vô tật nhi tử, thời nhân vị chi hoá thân.].
史臣吳士連曰僧萬行初見李祖知非常人及見震文揣知時變則其智識起乎凡人矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tăng Vạn Hạnh sơ kiến Lí Tổ, tri phi thường nhân, cập kiến chấn văn suý tri thời biến, tắc kì trí thức khởi hồ phàm nhân hĩ.
然而决性命廢人倫厭塵嚚依禪寝以獨絜君子不與也	Nhiên nhi quyết tính mệnh, phế nhân luân, yếm trần ngân, y thiền tẩm dĩ độc kiết, quân tử bất dữ dã.
丙寅十七年宋天聖四年	Bính Dần, thập thất niên, [Tống Thiên Thánh tứ niên].
春正月詔修玉牒	Xuân, chính nguyệt, chiếu tu Ngọc điệp.
秋八月	Thu, bát nguyệt,..
遣李徵顯黎再嚴如宋結好	khiển Lí Trưng Hiển, Lê Tái Nghiêm như Tống kết hảo.
冬十一月真臘國來貢	Đông, thập nhất nguyệt, Chân Lạp quốc lai cống.
詔開天王討演州賊	Chiếu Khai Thiên vương thảo Diễn Châu tặc.
丁卯十八年宋天聖五年	Đinh Mão, thập bát niên, [Tống Thiên Thánh ngũ niên].
夏六月旱	Hạ, lục nguyệt, hạn.
秋八月詔寫三藏經	Thu, bát nguyệt, chiếu tả Tam Tạng kinh.
詔開天王討七源州東征王討文州	Chiếu Khai Thiên Vương thảo Thất Nguyên châu, Đông Chinh Vương thảo Văn Châu.
戊辰十九月三月元年	Mậu Thìn, thập cửu nguyệt, [Tam nguyệt nguyên niên.
以後太宗天成宋天聖六年	dĩ hậu, Thái Tông Thiên Thành, Tống Thiên Thánh lục niên.].
春二月帝弗豫三月丙申朔日食	Xuân nhị nguyệt, đế phất dự Tam nguyệt, Bính Thân sóc, nhật thực.
戊戌帝崩于龍安殿	Mậu Tuất, Đế băng vu Long An điện.
群臣皆詣龍德宫請太子奉遺詔即位	Quần thần giai nghệ Long Đức cung, thỉnh Thái tử phụng di chiếu tức vị.
東征翊聖武德三王聞之皆帥府兵入伏禁城	Đông Chinh, Dực Thánh, Võ Đức tam vương văn chi giai soái phủ binh nhập phục cấm thành.
東征王伏于龍城内翊聖武德二王各自伏于廣福門内侯太子至襲之	Đông Chinh Vương phục vu Long Thành nội, Dực Thánh, Võ Đức nhị vương các tự phục vu Quảng Phúc môn nội, hậu Thái tử chí tập chi.
有頃太子自祥符門入至乾元殿覺變命内竪閉諸殿門及使宫中衛士守備因謂左右曰我於兄弟無所毫負	Hữu khoảnh, Thái tử tự Tường Phù môn nhập, chí Càn Nguyên điện, giác biến, mệnh nội thụ bế chư điện môn, cập sử cung trung vệ sĩ thủ bị, nhân vị tả hữu viết: "Ngã ư huynh đệ vô sở hào phụ.
今三王行不義忘先帝之遺命欲圖大位卿等以為何如	Kim tam vương hành bất nghĩa, vong Tiên đế chi di mệnh, dục đồ đại vị, khanh đẳng dĩ vi hà như?".
内侍李仁義曰兄之與弟内可以協謀外可以禦侮	Nội thị Lí Nhân Nghĩa viết: "Huynh chi dữ đệ, nội khả dĩ hiệp mưu, ngoại khả dĩ ngự vũ.
今三王反以為兄弟乎以為仇讎乎願許臣等一戰以决勝負	Kim tam vương phản, dĩ vi huynh đệ hồ? Dĩ vi cừu thù hồ? Nguyện hứa thần đẳng nhất chiến dĩ quyết thắng phụ".
太子曰吾耻先帝未殯骨肉相殘寧不為萬世笑耶仁義曰臣聞務遠圖者忘近功存公道者割私愛此唐太宗周公旦出不得已之奉	Thái tử viết: "Ngô xỉ tiên đế vị tẫn, cốt nhục tương tàn, ninh bất vi vạn thế tiếu da?" Nhân Nghĩa viết: "Thần văn, vụ viễn đồ giả vong cận công, tồn công đạo giả cát tư ái, thử Đường Thái Tông, Chu Công Đán xuất bất đắc dĩ chi phụng.
今殿下以唐太周公為務	Kim điện hạ dĩ Đường Thái, Chu Công vi vụ..
遠圖存公道耶抑為貪近功溺私愛耶殿下能偕唐太周公之遺迹則後世之人將頌𰙔功德之不暇何暇笑哉又曰先帝以殿下善足以󰱥志才足以濟事故以天下付託殿下	viễn đồ, tồn công đạo da? Ức vi tham cận công, nịch tư ái da? Điện hạ năng giai Đường Thái, Chu Công chi di tích, tắc hậu thế chi nhân tương tụng ca công đức chi bất hạ, hà hạ tiếu tai?" Hựu viết: "Tiên đế dĩ Điện hạ, thiện túc dĩ kế chí, tài túc dĩ tế sự, cố dĩ thiên hạ phó thác điện hạ.
今賊逼宫門而隱忍如此其如先帝付託何	Kim tặc bức cung môn nhi ẩn nhẫn như thử, kì như tiên đế phó thác hà?".
太子默然良久謂仁義及宫臣楊平郭盛李玄師黎奉曉等曰吾𡸈不知唐太周公之所為若是乎吾欲掩晦其罪惡使自退伏以全吾骨肉為上耳	Thái tử mặc nhiên lương cửu, vị Nhân Nghĩa cập cung thần Dương Bình, Quách Thịnh, Lí Huyền Sư, Lê Phụng Hiểu đẳng viết: "Ngô há bất tri Đường Thái, Chu Công chi sở vi? Nhược thị hồ ngô dục yểm hối kì tội ác, sử tự thoái phục, dĩ toàn ngô cốt nhục vi thượng nhĩ".
時三府兵愈急太子度不能制曰勢既如此我何靣目與三王見乎吾但成	Thời tam phủ binh dũ cấp, Thái tử độ bất năng chế viết: "Thế ký như thử, ngã hà diện mục dữ tam vương kiến hồ? Ngô đản thành..
服奉侍先帝此外皆委卿也	phục phụng thị Tiên đế, thử ngoại giai uỷ khanh dã".
仁義等皆再拜曰死君之難臣等之職分	Nhân Nghĩa đẳng giai tái bái viết: "Tử quân chi nạn, thần đẳng chi chức phận.
今既得死所將復何辞	Kim ký đắc tử sở, tương phục hà từ?".
乃令宫中衛士開門出戰人樂赴難無不一當百	Nãi lệnh cung trung vệ sĩ khai môn xuất chiến, nhân lạc phó nạn, vô bất nhất đương bách.
兵既接戰未决勝負奉曉怒援劍直至廣福門大呼謂武德王等覬覦神噐蔑視嗣君上志先帝之恩下皆臣子之義所以臣奉曉捧斯劎為獻	Binh ký tiếp chiến, vị quyết thắng phụ, Phụng Hiểu nộ viện kiếm trực chí Quảng Phúc môn đại hô vị: "Võ Đức vương đẳng ký du thần khí, miệt thị tự quân, thượng chí tiên đế chi ân, hạ giai thần tử chi nghĩa, sở dĩ thần Phụng Hiểu bổng tư kiếm vi hiến".
乃直犯武德王馬	Nãi trực phạm Võ Đức Vương mã.
王引馬避之馬蹶為奉曉所獲殺之	Vương dẫn mã tị chi, mã quệ, vi Phụng Hiểu sở hoạch sát chi.
三府兵敗走	Tam phủ binh bại tẩu.
官軍追斬之殆無遺者惟東征翊聖二王僅以身免	Quan quân truy trảm chi đãi vô di giả, duy Đông Chinh, Dực Thánh nhị vương cẩn dĩ thân miễn.
奉曉等還以服武奏㨗于太祖柩前又	Phụng Hiểu đẳng hoàn dĩ phục võ tấu tiệp vu Thái Tổ cữu tiền, hựu..
詣乾元殿吿太子	nghệ Càn Nguyên điện cáo Thái tử.
太子勞之曰吾所以克荷先帝之丕基全父母之遺体卿等之力也	Thái tử lạo chi viết: "Ngô sở dĩ khắc hà tiên đế chi phi cơ, toàn phụ mẫu chi di thể, khanh đẳng chi lực dã.
吾嘗觀唐史見蔚遲敬德匡君之難自謂後世人臣無可比者	Ngô thường quan Đường sử, kiến Uất Trì, Kính Đức khuông quân chi nạn, tự vị hậu thế nhân thần vô khả tỉ giả.
今日遭變乃知奉曉之忠勇過敬德遠矣	Kim nhật tao biến, nãi tri Phụng Hiểu chi trung dũng quá Kính Đức viễn hĩ".
奉曉再拜曰殿下德感天地敢有萌異圖者天下神抵皆效其職而誅滅之臣等何力之有奉曉愛州冰山鄕人少䧺勇	Phụng Hiểu tái bái viết: "Điện hạ đức cảm thiên địa, cảm hữu manh dị đồ giả, thiên hạ thần để giai hiệu kì chức nhi tru diệt chi, thần đẳng hà lực chi hữu!" [Phụng Hiểu Ái Châu, Băng Sơn hương nhân, thiếu hùng dũng.
古碑潭舍二村爭地界以兵相向奉曉謂古碑人曰我獨䏻擊眾父老喜貝酒饌食之奉曉一飯數斗飲且過量既而挑潭舍戰	Cổ Bi, Đàm Xá nhị thôn tranh địa giới, dĩ binh tương hướng. Phụng Hiểu vị Cổ Bi nhân viết: "Ngã độc năng kích chúng". Phụ lão hỉ, bối tửu soạn thực chi, Phụng Hiểu nhất phạn sổ đấu, ẩm thả quá lượng, ký nhi khiêu Đàm Xá chiến.
聳身扳樹横擊傷損者眾潭舍大惧還古碑田太祖聞其名因以為將迁武衛將軍	Tủng thân ban thụ hoành kích, thương tổn giả chúng, Đàm Xá đại cụ, hoàn Cổ Bi điền. Thái Tổ văn kì danh, nhân dĩ vi tướng, thiên Võ Vệ tướng quân.
至是以靖難功拜都綂上將軍侯秩	Chí thị dĩ tịnh nạn công, bái Đô thống thượng tướng quân, hầu trật.
天感聖武中從太宗南征為前鋒大破虜兵名震藩	Thiên Cảm Thánh Vũ trung, tòng Thái Tô
國	quốc.
凱還定功奉曉曰不欲爵賞願得立氷山遠擲大刀驗刀墮官地内賜以作業從之奉曉登山一擲遠十餘里刀墮多縻鄕	Khải hoàn định công, Phụng Hiểu viết: "Bất dục tước thưởng, nguyện đắc lập Băng Sơn viễn trịch đại đao, nghiệm đao đoạ quan địa nội tứ dĩ tác nghiệp. Tòng chi. Phụng Hiểu đăng sơn, nhất trịch viễn thập dư lí, đao đoạ Đa Mi hương.
即以賜之蠲所刀榖税	Tức dĩ tứ chi, quyên sở đao cốc thuế.
故愛州賞功有所刀之名	Cố Ái Châu thưởng công hữu sở đao chi danh].
黎文休曰李家封嫡子皆為王庶子皆為皇子而皇太子之位不設	Lê Văn Hưu viết: Lí gia phong đích tử giai vi Vương, thứ tử giai vi hoàng tử, nhi hoàng thái tử chi vị bất thiết.
及至宫軍大漸方攑諸子一人入繼大綂	Cập chí cung quân đại tiềm, phương cử chư tử nhất nhân nhập kế đại thống.
傳之成俗不知何意也	Truyền chi thành tục, bất tri hà ý dã.
或曰李家不先正儲位盖欲使諸子亹亹為善謂	Hoặc viết: "Lí gia bất tiên chính trừ vị, cái dục sử chư tử vỉ vỉ vi thiện vị.
儲位既定則君臣分定雖有微子之賢將何以處之哉	Trừ vị ký định, tắc quân thần phân định, tuy hữu Vi Tử chi hiền, tương hà dĩ xử chi tai".
曰天下之本既定猶有楊廣飾行奪嫡之禍况儲貮不正事至倉卒方欲榉立萬一有三夫	Viết: Thiên hạ chi bản ký định, do hữu Dương Quảng sức hành đoạt đích chi hoạ, huống trừ nhị bất chính, sự chí thương tốt, phương dục cử lập, vạn nhất hữu tam phu..
人強請之嗣君徐文通弄筆之遺詔雖若不名其可得乎有國家者當以此為戒	nhân cường thỉnh chi tự quân, Từ Văn Thông lộng bút chi di chiếu, tuy nhược bất danh kì khả đắc hồ? Hữu quốc gia giả, đương dĩ thử vi giới.
史臣吳士連曰同心同德必事業之䏻成	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đồng tâm đồng đức, tất sự nghiệp chi năng thành.
有君有臣何艱險之不濟	Hữu quân hữu thần, hà gian hiểm chi bất tế.
太宗當創鉅痛深之日变生肘腋而君臣處之曲折得宜險難以濟事業以成宗廟賴以尊安	Thái Tông đương sáng cự thống thâm chi nhật, biến sinh trửu nịch, nhi quân thần xử chi khúc triết, đắc nghi hiểm nạn dĩ tế, sự nghiệp dĩ thành, tông miếu lại dĩ tôn an.
非君臣相遇同德同心䏻如是乎觀史所載太宗真情之感󰱑於骨肉相殘之言仁義忠憤之激在於唐太周公之事	Phi quân thần tương ngộ, đồng đức đồng tâm, năng như thị hồ? Quan sử sở tải, Thái Tông chân tình chi cảm, phát ư "cốt nhục tương tàn" chi ngôn, Nhân Nghĩa trung phẫn chi khích, tại ư Đường Thái, Chu Công chi sự.
奉曉義勇之奮形於躍馬献劎之時	Phụng Hiểu nghĩa dũng chi phấn, hình ư dược mã hiến kiếm chi thời.
及乎事濟君	Cập hồ sự tế, quân..
臣畧無一毫矜誇固無間然矣	thần lược vô nhất hào căng khoa, cố vô gian nhiên hĩ.
至於未踰年而改元則不容不議	Chí ư vị du niên nhi cải nguyên, tắc bất dung bất nghị.
春秋之法君薨嗣君定位於初䘮踰年然後改元	Xuân Thu chi pháp, quân hoăng tự quân định vị ư sơ tang, du niên nhiên hậu cải nguyên.
書即位者綠始終之義一年不二君綠臣民之心不可曠年無君禮也	Thư tức vị giả lục, thuỷ chung chi nghĩa, nhất niên bất nhị quân, lục thần dân chi tâm, bất khả khoảng niên vô quân, lễ dã.
太宗乃冒先君之年以紀年何哉夫甲子流年天之運也	Thái Tông nãi mạo tiên quân chi niên dĩ kỷ niên hà tai? Phu giáp tử lưu niên thiên chi vận dã.
人君法天因甲子之運行紀在位之久近從古已然	Nhân quân pháp thiên, nhân giáp tử chi vận hành, kỷ tại vị chi cửu cận, tòng cổ dĩ nhiên.
帝精於禮樂書數曾不是考而叙擾之遂使後世襲為故事踵而行之其失大矣	Đế tinh ư lễ nhạc thư số, tăng bất thị khảo nhi tự nhiễu chi, toại sử hậu thế tập vi cố sự, chủng nhi hành chi, kì thất đại hĩ.
己亥太子佛瑪即位於柩前	Kỉ Hợi, Thái tử Phật Mã tức vị ư cữu tiền.
尊母黎氏曰靈顯	Tôn mẫu Lê thị viết Linh Hiển..
太后	Thái hậu.
大赦	Đại xá.
改元天成元年	Cải nguyên Thiên Thành nguyên niên.
是日東征翊聖二王詣闕伏罪	Thị nhật, Đông Chinh, Dực Thánh nhị vương nghệ khuyết phục tội.
詔免之復其爵	Chiếu miễn chi, phục kì tước.
群臣上尊號曰開天綂運尊道貴德聖文廣武崇仁尚善政理民安臣符龍見体元御極億歲功髙應真寶曆松玄至奧興龍大定囱明慈孝皇帝	Quần thần thượng tôn hiệu viết: Khai Thiên Thống Vận Tôn Đạo Quý Đức Thánh Văn Quảng Vũ Sùng Nhân Thượng Thiện Chính Lí Dân An Thần Phù Long Kiến Thể Nguyên Ngự Cực Ức Tuế Công Cao Ứng Chân Bảo Lịch Thông Huyền Chí Áo Hưng Long Đại Định Thông Minh Từ Hiếu Hoàng Đế.
帝以新即位詔𭛁大府錢帛頒賜天下庚申十五日也	Đế dĩ tân tức vị, chiếu phát đại phủ tiền bạch ban tứ thiên hạ [Canh Thân thập ngũ nhật dã].
開國王叛	Khai Quốc Vương phản.
初王居長安府以山川險固因聚亡命刼掠小民太祖終不之知遂養成其惡	Sơ Vương cư Trường Yên phủ, dĩ sơn xuyên hiểm cố, nhân tụ vong mệnh, kiếp lược tiểu dân, Thái Tổ chung bất chi tri, toại dưỡng thành kì ác.
及聞太祖崩武德王被誅意愈不平乃率府兵叛	Cập văn Thái Tổ băng, Võ Đức Vương bị tru, ý dũ bất bình, nãi suất phủ binh phản.
封銅皷山神以王爵立廟時祭仍	Phong Đồng Cổ sơn thần dĩ Vương tước, lập miếu thời tế, nhưng..
行盟禮	hành minh lễ.
先是三王叛前一日帝夢見稱銅皷山神語帝以武德東征翊聖三王作亂速調兵討之	Tiên thị, tam vương phản tiền nhất nhật, Đế mộng kiến xưng Đồng Cổ sơn thần ngữ Đế dĩ Vũ Đức, Đông Chinh, Dực Thánh tam vương tác loạn, tốc điều binh thảo chi.
及𮗓即令警備果驗	Cập giác, tức lệnh cảnh bị, quả nghiệm.
至是詔有司立廟於大羅城右伴聖壽寺後以是月二十五日於廟中築𡊨張旗幟整隊伍懸劎㦸於神位前讀誓書曰為子不孝為臣不忠神明殛之	Chí thị chiếu Hữu ti lập miếu ư Đại La thành hữu bạn, Thánh Thọ tự hậu, dĩ thị nguyệt nhị thập ngũ nhật ư miếu trung trúc đàn, trương kì xí, chỉnh đội ngũ, huyền kiếm kích ư thần vị tiền, độc thệ thư viết: "Vi tử bất hiếu, vi thần bất trung, thần minh cức chi".
群臣自東門入過神位飲血每歲以為常	Quần thần tự đông môn nhập, quá thần vị ẩm huyết, mỗi tuế dĩ vi thường.
後遇三月有國忌展至四月四日	Hậu ngộ tam nguyệt hữu quốc kị, triển chí tứ nguyệt tứ nhật.
复四月帝親征長安府以内侍李仁義留守京師	Hạ, tứ nguyệt, Đế thân chinh Trường Yên phủ, dĩ nội thị Lí Nhân Nghĩa lưu thủ Kinh sư.
壬申至長安	Nhâm Thân chí Trường Yên.
是日開國王降	Thị nhật Khai Quốc Vương hàng.
下令曰敢有虜掠小	Hạ lệnh viết: "Cảm hữu lỗ lược tiểu..
民財貨者斬	dân tài hoá giả trảm".
軍士肃然秋毫無犯	Quân sĩ túc nhiên, thu hào vô phạm.
大軍入長安城城中民餽獻牛酒者填路	Đại quân nhập Trường Yên thành, thành trung dân quỹ hiến ngưu tửu giả điền lộ.
帝遣使諭旨慰勞之舉城大悅	Đế khiển sứ dụ chỉ uý lạo chi, cử thành đại duyệt.
詔徙開國王及其僚屬于昇龍京師	Chiếu tỉ Khai Quốc vương cập kì liêu thuộc vu Thăng Long kinh sư.
還自長安詔免開國王罪復其爵	Hoàn tự Trường Yên, chiếu miễn Khai Quốc vương tội, phục kì tước.
五月六日神人見迹于萬歲寺	Ngũ nguyệt, lục nhật, thần nhân kiến tích vu Vạn Tuế tự.
群臣上言曰太子天下之本本立則天下安	Quần thần thượng ngôn viết: "Thái tử thiên hạ chi bản, bản lập tắc thiên hạ an.
願陛下早攑賢嗣正位東宫以慰天下之望	Nguyện bệ hạ tảo cử hiền tự, chính vị Đông cung, dĩ uý thiên hạ chi vọng".
從之󰀋皇子日尊為東宫太子	Tòng chi, sách Hoàng tử Nhật Tôn vi Đông cung Thái tử.
立皇后七	Lập hoàng hậu thất.
十一月拜枚皇后父祐為安國上將王皇后父杜為輔國上將丁皇后父吳尚為匡國上將	Thập nhất nguyệt, bái Mai Hoàng hậu phụ Hựu vi An Quốc thượng tướng, Vương hoàng hậu phụ Đỗ vi Phụ quốc thượng tướng, Đinh Hoàng hậu phụ Ngô Thượng vi Khuông quốc thượng tướng.
史臣吳士連曰后戚之貴前世有之矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Hậu thích chi quý, tiền thế hữu chi hĩ.
雖以其戚亦以其才也	Tuy dĩ kì thích diệc dĩ kì tài dã.
祐軰果才耶不以后父故用之可也	Hựu bối quả tài da? Bất dĩ Hậu phụ cố dụng chi khả dã.
不才耶厚之以禄可也授封不可也	Bất tài da? Hậu chi dĩ lộc khả dã, thụ phong bất khả dã.
或曰此特寵之以爵非假之以權	Hoặc viết: Thử đặc sủng chi dĩ tước, phi giả chi dĩ quyền.
曰爵之既髙矣安有安國輔國匡國上將軍之號而濫及無功者哉	Viết: Tước chi ký cao hĩ, an hữu An quốc, Phụ quốc, Khuông quốc thượng tướng quân chi hiệu nhi lạm cập vô công giả tai?.
以梁任文為太師吳上丁為太傅陶處中為太保李道紀為左摳密李徹為少師冲新為右摳密李密為左參知政事矯蓬為右參知政事廖嘉貞	Dĩ Lương Nhậm Văn vi Thái sư, Ngô Thượng Đinh vi Thái phó, Đào Xử Trung vi Thái bảo, Lí Đạo Kỷ vi Tả khu mật, Lí Triệt vi Thiếu sư, Xung Tân vi Hữu khu mật, Lí Mật vi Tả tham tri chính sự, Kiểu Bồng vi Hữu tham tri chính sự, Liêu Gia Trinh..
為中書侍郎何遠為左諫議大夫杜讖為右諫議大夫阮光利為太尉譚碎狀為都綂武波斯為威衛上將阮慶為定勝大將陶文雷為左腹心李仁義為右腹心潘唐烈為内侍	vi Trung thư thị lang, Hà Viễn vi Tả gián nghị đại phu, Đỗ Sấm vi Hữu gián nghị đại phu, Nguyễn Quang Lợi vi Thái uý, Đàm Toái Trạng vi Đô thống, Vũ Ba Tu vi Uy vệ thượng tướng, Nguyễn Khánh vi Định thắng đại tướng, Đào Văn Lôi vi Tả phúc tâm, Lí Nhân Nghĩa vi Hữu phúc tâm, Phan Đường Liệt vi Nội thị.
置僧道陛品	Trí tăng đạo bệ phẩm.
置殿前禁軍十衛一曰廣聖二曰廣武三曰衛龍四曰捧日五曰澄海	Trí Điện tiền cấm quân thập vệ: Nhất viết Quảng Thánh; nhị viết Quảng Vũ; tam viết Vệ Long; tứ viết Bổng Nhật; ngũ viết Trừng Hải.
每衛各分為左右直周廬環衛于禁城之内緫謂之十衛	Mỗi vệ các phân vi tả hữu, trực chu lư hoàn vệ vu cấm thành chi nội, tổng vị chi thập vệ.
六月以誕日為天聖節	Lục nguyệt, dĩ đản nhật vi Thiên Thánh tiết.
以竹作萬歲南山于龍墀其制為五峯中峰頂立長壽山左右四峯頂皆置白鶴山山上作鳥獸	Dĩ trúc tác Vạn Tuế Nam Sơn vu Long trì, kì chế vi ngũ phong, trung phong đỉnh lập Trường Thọ sơn, tả hữu tứ phong đỉnh giai trí Bạch Hạc sơn, sơn thượng tác điểu thú..
𢒎走之狀山腰又有神龍蟠繞間植旌旗錯懸金璧使伶人於巖中弄笛吹笙獸𰙔奏舞為娛樂賜群臣宴	bưu tẩu chi trạng, sơn yêu hựu hữu thần long bàn nhiễu, gian thực tinh kì, thố huyền kim bích, sử linh nhân ư nham trung lộng địch, suy sênh thú ca tấu vũ vi ngu lạc, tứ quần thần yến.
五峯之制自此始	Ngũ phong chi chế tự thử thuỷ.
史臣吳士連曰誕辰慶賀大禮也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đản thần khánh hạ đại lễ dã.
臣祝其君君宴其臣君臣和合以通上下之情禮固宜然	Thần chúc kì quân, quân yến kì thần, quân thần hoà hợp dĩ thông thượng hạ chi tình, lễ cố nghi nhiên.
顧帝當䘮而極心目之娛曾不念及先帝之未塟乎惸惸在疚心盖蔑如也	Cố Đế đương tang nhi cực tâm mục chi ngu tằng, bất niệm cập tiên đế chi vị táng hồ? Quỳnh quỳnh tại cứu tâm cái miệt như dã.
冬十月塟天德府壽陵謚曰神武皇帝廟號太祖	Đông, thập nguyệt, táng Thiên Đức phủ Thọ Lăng, thuỵ viết Thần Vũ Hoàng Đế, miếu hiệu Thái Tổ.
黎文休曰夫古者天子既崩安靈柩有陵或號茂陵或號昌陵遣宸章有閣或名顯謨或名寶文	Lê Văn Hưu viết: Phù cổ giả, thiên tử ký băng, an linh cữu hữu lăng, hoặc hiệu Mậu Lăng, hoặc hiệu Xương Lăng; khiển thần chương hữu các, hoặc danh Hiển Mô, hoặc danh Bảo Văn.
今李家歴代陵秪曰壽陵閣秪曰龍圖盖時君不學而儒臣不能潤色或無󰏲古之力也	Kim Lí gia lịch đại, lăng chỉ viết Thọ Lăng; các chỉ viết Long Đồ, cái thời quân bất học, nhi nho thần bất năng nhuận sắc, hoặc vô kê cổ chi lực dã.
史臣吳士連曰李祖之興天啓其祥見於震木之迹	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Lí Tổ chi hưng, thiên khải kì tường kiến ư chấn mộc chi tích.
德必得位出扵眾人之㱕又當卧朝浮逞暴虐之餘而寬仁素著大之眷求民主民之㱕于有德舍帝將誰適哉觀帝之基命宥密遷都定國仁心愛民至誠感天與夫代叛討乱南北	Đức tất đắc vị, xuất ư chúng nhân chi quy, hựu đương Ngoạ Triều phù sính bạo ngược chi dư, nhi khoan nhân tố trước đại chi, quyến cầu dân chủ, dân chi quy vu hữu đức, xá đế tương thuỳ thích tai? Quan đế chi cơ mệnh hựu mật, thiên đô định quốc, nhân tâm ái dân, chí thành cảm thiên, dữ phu đại phản thảo loạn, Nam Bắc..
通好天下晏然傳祚求世可見其有帝王之畧	thông hảo, thiên hạ yến nhiên, truyền tộ cầu thế, khả kiến kì hữu đế vương chi lược.
惟好佛老一事為之累耳	Duy hiếu Phật Lão nhất sự vi chi luỹ nhĩ.
太宗皇帝	Thái Tông Hoàng Đế.
諱佛瑪一名德政太祖長子也其母皇后黎氏以黎應天七年庚子六月二十六日誕生于長安府太祖受禅立為東宫太子及太祖崩賴奉曉之志勇同心濟難遂即皇帝位五十五歲崩于長春殿	[Huý Phật Mã, nhất danh Đức Chính, Thái Tổ trưởng tử dã. Kì mẫu Hoàng hậu Lê thị, dĩ Lê Ứng Thiên thất niên, Canh Tí lục nguyệt nhị thập lục nhật, đản sinh vu Trường Yên phủ. Thái Tổ thụ thiền, lập vi Đông cung Thái tử. Cập Thái Tổ băng, lại Phụng Hiểu chi chí dũng, đồng tâm tế nạn, toại tức Hoàng đế vị, ngũ thập ngũ tuế, băng vu Trường Xuân điện.
在位二十七年壽帝沉幾先物同符漢光征伐四克比迹唐太	tại vị nhị thập thất niên, thọ Đế trầm cơ tiên vật, đồng phù Hán Quang chinh phạt tứ khắc, tỉ tích Đường Thái.
然君子每以矜大過󰁮責備其賢	Nhiên quân tử mỗi dĩ căng đại quá cử trách bị kì hiền.].
初帝之生也時長安府有民家牛居然自換其角其民以為不祥憂之	Sơ Đế chi sinh dã, thời Trường Yên phủ hữu dân gia ngưu cư nhiên tự hoán kì giác, kì dân dĩ vi bất tường ưu chi.
有善占者過其家笑曰此乃改新之象子何預焉民憂	Hữu thiện chiêm giả quá kì gia, tiếu viết: "Thử nãi cải tân chi tượng, tử hà dự yên!" Dân ưu..
遂解	toại giải.
帝扵項下有七黑子比天七星	Đế ư hạng hạ hữu thất hắc tử, tỉ thiên thất tinh.
為而時與群觀遊䏻自區處使之引翼前後左右如眾官導從之儀	Vi nhi thời, dữ quần quan du năng tự khu xử, sử chi dẫn dực tiền hậu tả hữu như chúng quan đạo tòng chi nghi.
太祖見而悅之因戱曰將家子當效軍旅事安用導從乎帝應之曰導從奚間扵將家子哉而間之何獨不在丁而在黎乎由天之命耳	Thái Tổ kiến nhi duyệt chi, nhân hô viết: "Tướng gia tử đương hiệu quân lữ sự, an dụng đạo tòng hồ?" Đế ứng chi viết: "Đạo tòng khê gian ư tướng gia tử tai? Nhi gian chi hà độc bất tại Đinh nhi tại Lê hồ? Do thiên chi mệnh nhĩ".
太祖驚異由是益竒之	Thái Tổ kinh dị, do thị ích kỷ chi.
受禅之日立為東宫太子	Thụ thiền chi nhật, lập vi Đông cung thái tử.
順天三年封開天王居于外	Thuận Thiên tam niên, phong Khai Thiên vương, cư vu ngoại.
十一年命為元帥擊占城于布政寨	Thập nhất niên, mệnh vi nguyên soái kích Chiêm Thành vu Bố Chính trại.
大軍渡海抵龍鼻山	Đại quân độ hải, để Long Tị sơn,..
黄龍見于帝舟帝獨自負	hoàng long kiến vu Đế chu, Đế độc tự phụ.
及至破之擒其將而還	Cập chí phá chi, cầm kì tướng nhi hoàn.
十九年春三月丙申朔帝以所御衣賜南帝觀道士陳慧隆	Thập cửu niên, xuân tam nguyệt, Bính Thân sóc, Đế dĩ sở ngự y tứ Nam Đế quán đạo sĩ Trần Tuệ Long.
是夜光徹觀内	Thị dạ, quang triệt quán nội.
慧隆驚起視之乃黄龍見于衣架也	Tuệ Long kinh khởi thị chi, nãi hoàng long hiện vu y giá dã.
此皆天之所命至是並符之	Thử giai thiên chi sở mệnh, chí thị tịnh phù chi.
其禀性仁哲頴悞通文武大畧至於禮樂射御書數等藝無不精諳云	Kì bẩm tính nhân triết dĩnh ngộ, thông văn vũ đại lược, chí ư lễ lạc xạ ngự thư số đẳng nghệ, vô bất tinh am vân.
己巳天成二年宋天聖七年	Kỉ Tị, Thiên Thành nhị niên, [Tống Thiên Thánh thất niên].
春二月壬午慶成太祖廟	Xuân, nhị nguyệt, Nhâm Ngọ, khánh thành Thái Tổ miếu.
三月七日以平陽公主嫁諒州牧申紹泰	Tam nguyệt, thất nhật, dĩ Bình Dương công chúa giá Lạng châu mục Thân Thiệu Thái.
愛	Áị.
州但乃甲叛	Châu Đản Nãi Giáp phản.
夏四月朔帝親征但乃甲以東宫太子監國	Hạ, tứ nguyệt, sóc, Đế thân chinh Đản Nãi Giáp, dĩ Đông cung Thái tử giám quốc.
但乃甲既扳遣中使督但乃人開但乃港至自但乃	Đản Nãi Giáp ký ban, khiển Trung sứ đốc Đản Nãi nhân khai Đản Nãi cảng, chí tự Đản Nãi.
神人見跡于勝嚴寺	Thần nhân hiện tích vu Thắng Nghiêm tự.
六月龍見于乾元殿基	Lục nguyệt, long hiện vu Càn Nguyên điện cơ.
帝謂左右曰朕既壞其殿剗其基而神龍猶見	Đế vị tả hữu viết: "Trẫm ký hoại kì điện, sản kì cơ, nhi thần long do hiện.
意者景德龍興之勝地居天地之正中乎令有司廣其規模正其背向重脩之因改天安殿	Ý giả cảnh đức long hưng chi thắng địa, cư thiên địa chi chính trung hồ?" Lệnh Hữu ti quảng kì quy mô, chính kì bối hướng trùng tu chi, nhân cải Thiên An điện.
殿之左起宣德殿右起延福殿殿之前墀名龍墀	Điện chi tả khởi Tuyên Đức điện, hữu khởi Diên Phúc điện, Điện chi tiền trì danh Long Trì.
墀之東置文明殿西置廣武殿墀之左右對立鍾楼以登聞小民󰱃獄寃枉墀之	Trì chi đông trí Văn Minh điện, tây trí Quảng Vũ điện, trì chi tả hữu đối lập chung lâu dĩ đăng văn, tiểu dân thứ ngục oan uổng trì chi.
四圍皆起廊廡以	Tứ vi giai khởi lang vũ dĩ..
聚會百官六軍之宿衛	tụ hội bách quan lục quân chi túc vệ.
前安奉天殿上建正陽樓以為主掌籌刻之處後起長春殿上見龍圖閣以為宴寝逰玩之所	Tiền an Phụng Thiên điện, thượng kiến Chính Dương lâu dĩ vi chủ chưởng trù khắc chi xứ; hậu khởi Trường Xuân điện, thượng kiến Long Đồ các dĩ vi yến tẩm du ngoạn chi sở.
外築周圍城一重名曰龍城	Ngoại trúc chu vi thành nhất trọng, danh viết Long Thành.
秋八月驩州献麒麟	Thu, bát nguyệt, Hoan Châu hiến kì lân.
冬十月朔萬歲寺陛前天雨白米成堆	Đông, thập nguyệt, sóc, Vạn Tuế tự bệ tiền thiên vũ bạch mễ thành đôi.
是歲宋使章頴來吊祭	Thị tuế, Tống sứ Chương Dĩnh lai điếu tế.
又遣使封帝為郡王	Hựu khiển sứ phong Đế vi Quận Vương.
庚午三年宋天聖八年	Canh Ngọ, tam niên [Tống Thiên Thánh bát niên].
春二月起天慶殿于長春殿前為聽政之所	Xuân, nhị nguyệt, khởi Thiên Khánh điện vu Trường Xuân điện tiền vi thính chính chi sở.
其制為八角殿之前後並駕鳳凰橋	Kì chế vi bát giác điện, chi tiền hậu tịnh giá phụng hoàng kiều.
夏四月遣大僚𤤻黎偓佺員外郎阮曰親如宋	Hạ, tứ nguyệt, khiển Đại liêu ban Lê Ốc Thuyên, Viên ngoại lang Nguyễn Viết Thân như Tống..
報聘	báo sính.
定公侯文武冠服	Định công hầu văn võ quan phục.
冬十月大熟	Đông, thập nguyệt, đại thục.
十四日帝幸鳥路田省歛因改其田曰永興	Thập tứ nhật, Đế hạnh Điểu Lộ điền tỉnh liễm, nhân cải kì điền viết Vĩnh Hưng.
是日還宫	Thị nhật hoàn cung.
辛未四年宋天聖九年	Tân Mùi, tứ niên, [Tống Thiên Thánh cửu niên].
春正月驩州叛	Xuân, chính nguyệt, Hoan Châu phản.
二月朔帝親征驩州以東宫太子監國	Nhị nguyệt, sóc, Đế thân chinh Hoan Châu, dĩ Đông cung Thái tử giám quốc.
𭛁京師次驩州州人降詔赦牧守罪遣中使撫諭其民	Phát kinh sư thứ Hoan Châu, châu nhân hàng, chiếu tha mục thú tội, khiển Trung sứ phủ dụ kì dân.
三月帝至自驩州	Tam nguyệt, Đế chí tự Hoan Châu.
詔𭛁錢賃工造寺丱于鄕邑九百五十所	Chiếu phát tiền nhậm công, tạo tự quán vu hương ấp, cửu bách ngũ thập sở.
秋八月設法會慶成	Thu, bát nguyệt, thiết pháp hội khánh thành.
大赦天下	Đại xá thiên hạ.
冬十月朔道士鄭智空奏請賜道士受記籙于太清宫	Đông, thập nguyệt, sóc, đạo sĩ Trịnh Trí Không tấu thỉnh tứ đạo sĩ thụ ký lục vu Thái Thanh cung.
制可	Chế khả.
壬申五年宋明道元年	Nhâm Thân, ngũ niên, [Tống Minh Đạo nguyên niên].
春二月雷公觀前釋迦寺優曇	Xuân, nhị nguyệt, Lôi Công quán tiền Thích Ca tự, ưu đàm..
樹開花	thụ khai hoa.
夏四月朔帝幸杜洞江信鄕耕籍田農人献夏田禾一莖九穗	Hạ, tứ nguyệt, sóc, Đế hạnh Đỗ Động giang Tín Hương canh tịch điền, nông nhân hiến hạ điền hoà nhất kinh cửu tuệ.
詔改其田曰應天	Chiếu cải kì điền viết Ứng Thiên.
是日還宫	Thị nhật hoàn cung.
秋九月帝幸諒州捕象至自諒州	Thu, cửu nguyệt, Đế hạnh Lạng châu bổ tượng, chí tự Lạng châu.
冬十一月宴群臣於天安殿	Đông, thập nhất nguyệt, yến quần thần ư Thiên An điện.
癸酉六年宋明道二年	Quý Dậu, lục niên, [Tống Minh Đạo nhị niên].
春正月真臘國來貢	Xuân, chính nguyệt, Chân Lạp quốc lai cống.
定源州叛	Định Nguyên châu phản.
二月帝親征以東宫太子監國	Nhị nguyệt Đế thân chinh, dĩ Đông cung Thái tử giám quốc.
八月𭛁京師次真登州陶大姨進其女納為妃	Bát nguyệt, phát Kinh sư thứ Chân Đăng châu, Đào đại di tiến kì nữ, nạp vi phi.
十七日扳定源州𤤻師還	Thập thất nhật, ban Định Nguyên châu, ban sư hoàn.
秋七月十二日永安州牧師用和言六州有真珠淵	Thu, thất nguyệt, thập nhị nhật, Vĩnh An châu mục Sư Dụng Hoà ngôn, lục châu hữu chân châu uyên.
遣使求之果得	Khiển sứ cầu chi quả đắc.
八月󰀋東宫太子	Bát nguyệt, sách Đông cung Thái tử..
為開皇王居龍德宫	vi Khai Hoàng Vương, cư Long Đức cung.
十三日帝幸長廣門外觀皇子第宅落落始也	Thập tam nhật, Đế hạnh Trường Quảng môn ngoại, quan hoàng tử đệ trạch lạc [Lạc thuỷ dã].
成詔鑄萬斤鍾置于龍墀鍾樓	thành Chiếu chú vạn cân chung, trí vu Long Trì chung lâu.
九月彘源州叛	Cửu nguyệt, Trệ Nguyên châu phản.
冬十月帝親征彘源州以開皇王監國	Đông, thập nguyệt, Đế thân chinh Trệ Nguyên châu, dĩ Khai Hoàng vương giám quốc.
彘源州平	Trệ Nguyên châu bình.
十二月朔帝𤤻師	Thập nhị nguyệt, sóc, Đế ban sư.
甲戌七年四年	Giáp Tuất, thất niên, [Tứ niên.
月以後通瑞元宋景祐元年	nguyệt dĩ hậu, Thông Thuỵ nguyên Tống Cảnh Hựu nguyên niên.].
夏四月詔群臣言事於上前呼帝曰朝廷	Hạ, tứ nguyệt, chiếu quần thần ngôn sự ư thượng tiền, hô Đế viết "Triều đình".
黎文休曰天子自稱曰朕曰予一人	Lê Văn hưu viết: Thiên tử tự xưng viết "Trẫm", viết "Dư nhất nhân".
人臣稱君曰陛下指天子所居曰朝廷指政令所出為朝省自古不易之稱也	Nhân thần xưng quân viết "Bệ hạ", chỉ Thiên tử sở cư viết "Triều đình", chỉ chính lệnh sở xuất vi "Triều sảnh", tự cổ bất dịch chi xưng dã.
太宗使群臣呼己為朝廷	Thái Tông sử quần thần hô kỷ vi "Triều đình",..
其後聖宗自號為萬乘髙宗使人呼為佛皆無所法而好為誇大	kì hậu Thánh Tông tự hiệu vi "Vạn thặng", Cao Tông sử nhân hô vi "Phật", giai vô sở pháp, nhi hảo vi khoa đại.
孔子所謂名不正則言不順此也	Khổng Tử sở vị: "Danh bất chính tắc ngôn bất thuận" thử dã.
是月改元通瑞元年	Thị nguyệt, cải nguyên Thông Thuỵ nguyên niên.
時有嚴寶性范明心二僧焚身儘成七寶	Thời hữu Nghiêm Bảo Tính, Phạm Minh Tâm nhị tăng phần thân, tận thành thất bảo.
詔以其寶留于長聖寺供以香火	Chiếu dĩ kì bảo lưu vu Trường Thánh tự, cung dĩ hương hoả.
帝以其異改元通瑞	Đế dĩ kì dị, cải nguyên Thông Thuỵ.
史臣吳士連曰佛家之説有謂舍利者乃焚身時精氣所聚之精不為火所滅之物故謂之寶	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Phật gia chi thuyết hữu vị: xá lợi giả, nãi phần thân thời tinh khí sở tụ chi tinh, bất vi hoả sở diệt chi vật, cố vị chi bảo.
相傳以為學佛成身化為此	Tương truyền dĩ vi học Phật thành thân hoá vi thử.
盖僧人斷慾則其	Cái tăng nhân đoạn dục, tắc kì..
精氣因結為此故也	tinh khí nhân kết vi thử cố dã.
世人以不常見而異之殊不知此陽精氣聚而成之耳	Thế nhân dĩ bất thường kiến nhi dị chi thù, bất tri thử dương tinh khí tụ nhi thành chi nhĩ.
帝感之因而改元	Đế cảm chi, nhân nhi cải nguyên.
自時厥後好名之人祝髮為僧忍耐受死如智通之𩔗多矣	Tự thời quyết hậu, háo danh chi nhân, chúc phát vi tăng, nhẫn nại thọ tử như Trí Thông chi loại đa hĩ.
六月驩州献一角獸使員外郎陳應機王文慶遣于宋	Lục nguyệt, Hoan Châu hiến nhất giác thú, sử Viên ngoại lang Trần Ứng Cơ, Vương Văn Khánh khiển vu Tống.
秋八月帝幸僊逰山重光寺詔起重興藏	Thu, bát nguyệt, Đế hạnh Tiên Du sơn Trùng Quang tự, chiếu khởi Trùng Hưng tàng.
遣員外郎何授杜寬以馴象二遣于宋	Khiển Viên ngoại lang Hà Thụ, Đỗ Khoan dĩ thuần tượng nhị khiển vu Tống.
宋以大藏經謝之	Tống dĩ Đại Tạng kinh tạ chi.
冬十一月造萬安舶	Đông, thập nhất nguyệt, tạo Vạn An bách.
是歲古法州法雲寺僧体上言寺中放光數道尋光掘之得	Thị tuế, Cổ Pháp châu, Pháp Vân tự, tăng thể thượng ngôn, tự trung phóng quang số đạo tầm quang, quật chi đắc..
一石函内有銀函銀函之内有金函金函之内有琉璃瓶瓶中有舍利	nhất thạch, hàm nội hữu ngân hàm, ngân hàm chi nội hữu kim hàm, kim hàm chi nội hữu lưu li bình, bình trung hữu xá lợi.
帝遣迎入禁中觀󰍶還之	Đế khiển nghênh nhập cấm trung, quan tất hoàn chi.
乙亥通瑞二年宋景祐二年	Ất Hợi, Thông Thuỵ nhị niên, [Tống Cảnh Hựu nhị niên].
春二月天慶殿前芝草生	Xuân, nhị nguyệt, Thiên Khánh điện tiền chi thảo sinh.
夏四月詔制金八角逍遙	Hạ, tứ nguyệt, chiếu chế kim bát giác tiêu dao.
秋七月立寵姬缺名為天感皇后封皇子日中為奉乾王其餘皇子皆封侯	Thu, thất nguyệt, lập sủng cơ [khuyết danh] vi Thiên Cảm Hoàng hậu, phong hoàng tử Nhật Trung vi Phụng Càn Vương, kì dư hoàng tử giai phong hầu.
創立西街市及其長廊	Sáng lập Tây Nhai thị cập kì trường lang.
詔建太和橋於蘇歴江	Chiếu kiến Thái Hoà kiều ư Tô Lịch giang.
九月橋成帝臨幸命侍臣賦詩	Cửu nguyệt, kiều thành, Đế lâm hạnh, mệnh thị thần phú thi.
愛州叛	Ái Châu phản.
冬十月帝親征以奉乾王為京師留守	Đông, thập nguyệt, Đế thân chinh, dĩ Phụng Càn Vương vi Kinh sư lưu thủ.
𭛁京師次愛州	Phát kinh sư thứ Ái Châu.
帝御行營宴享侍臣將帥密指定勝大將阮	Đế ngự hành doanh, yến hưởng thị thần tướng soái, mật chỉ Định Thắng đại tướng Nguyễn..
慶謂妃嬪曰慶必反	Khánh vị phi tần viết: "Khánh tất phản".
妃嬪皆驚曰陛下何以知之願聞其故	Phi tần giai kinh viết: "Bệ hạ hà dĩ tri chi? Nguyện văn kì cố".
帝曰慶心不平見朕有慙色動止失節言行反常以此觀之知其志有他圖反状明矣	Đế viết: "Khánh tâm bất bình, kiến trẫm hữu tàm sắc, động chỉ thất tiết, ngôn hành phản thường, dĩ thử quan chi, tri kì chí hữu tha đồ, phản trạng minh hĩ".
克愛州定愛州牧長罪遣使撫諭其民	Khắc Ái châu, định Ái châu mục trưởng tội, khiển sứ phủ dụ kì dân.
京師留守奉乾王日中驛聞僧胡氏定勝將阮慶義弟都綂譚碎状皇弟勝乾太福等謀反	Kinh sư lưu thủ Phụng Càn Vương Nhật Trung dịch văn tăng Hồ thị, Định Thắng tướng Nguyễn Khánh nghĩa đệ, Đô thống Đàm Toái Trạng, Hoàng đệ Thắng Càn, Thái Phúc đẳng mưu phản.
果如其言	Quả như kì ngôn.
妃嬪皆再拜曰妾聞聖人默視於未形逆覩於未萌	Phi tần giai tái bái viết: "Thiếp văn Thánh nhân mặc thị ư vị hình, nghịch đổ ư vị manh.
今親見之	Kim thân kiến chi".
詔捕慶等檻送京師	Chiếu bổ Khánh đẳng giám tống kinh sư.
十一月朔帝至自愛州	Thập nhất nguyệt, sóc, Đế chí tự Ái châu.
設飲至禮勞將士平愛州之功	Thiết ẩm chí lễ, lạo tướng sĩ bình Ái châu chi công.
帝御天慶殿執	Đế ngự Thiên Khánh điện chấp..
胡氏阮慶獄並切肉剉骨于西市其餘以罪次輕重論	Hồ thị, Nguyễn Khánh ngục, tịnh thiết nhục toả cốt vu Tây thị, kì dư dĩ tội thứ khinh trọng luận.
詔𭛁銅六千斤鑄鍾置于重光寺	Chiếu phát đồng lục thiên cân, chú chung trí vu Trùng Quang tự.
鍾成使人拽送之	Chung thành, sử nhân duệ tống chi.
其鍾不待人力自䏻移轉頃刻間至其寺	Kì chung bất đãi nhân lực, tự năng di chuyển, khoảnh khắc gian chí kì tự.
史臣吳士連曰凡物方則止圓則行鍾之行以其形之圓也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Phàm vật phương tắc chỉ viên tắc hành, chung chi hành dĩ kì hình chi viên dã.
盖曳之行而有不勞人力如神之助者以	Cái duệ chi hành nhi hữu bất lao nhân lực, như thần chi trợ giả dĩ.
今觀之如木之大十數人󰁮之不勝其重一人横推之則圓轉而去	Kim quan chi, như mộc chi đại, thập số nhân cử chi bất thắng kì trọng, nhất nhân hoành thôi chi tắc viên chuyển nhi khứ.
鍾亦然寺僧欲神其教乃颺言誑之爾	Chung diệc nhiên, tự tăng dục thần kì giáo, nãi dương ngôn cuồng chi nhĩ.
其曰神人迹舍利光優曇	Kì viết thần nhân tích, xá lợi quang, ưu đàm..
花古佛湧之類皆出僧徒之言	hoa, cổ Phật dũng chi loại, giai xuất tăng đồ chi ngôn.
當時乘史筆者不揆諸理從而書于󰀋也	Đương thời thừa sử bút giả, bất quỹ chư lí, tòng nhi thư vu sách dã.
丙子三年宋景佑三年	Bính Tí, tam niên, [Tống Cảnh Hựu tam niên].
春正月設慶成大願佛會於龍墀	Xuân, chính nguyệt, thiết khánh thành Đại Nguyện phật hội ư Long Trì.
大赦	Đại xá.
二月詔寫大藏經留于重興藏	Nhị nguyệt, chiếu tả Đại Tạng kinh lưu vu Trùng Hưng tàng.
三月以金城公主嫁峯州牧黎宗順	Tam nguyệt, dĩ Kim Thành công chúa giá Phong Châu mục Lê Tông Thuận.
夏四月置驩州行營因改其州曰乂安	Hạ, tứ nguyệt, trí Hoan Châu hành dinh, nhân cải kì châu viết Nghệ An.
秋八月以長寕公主嫁上威州牧何善覽	Thu, bát nguyệt, dĩ Trường Ninh công chúa giá Thượng Oai châu mục Hà Thiện Lãm.
冬十月臨西道及都金常新平原等州叛侵宋思陵等州掠牛馬焚盧舍而還	Đông, thập nguyệt, Lâm Tây đạo cập Đô Kim, Thường Tân, Bình Nguyên đẳng châu phản, xâm Tống Tư Lăng đẳng châu, lược ngưu mã, phần lư xá nhi hoàn.
丁丑四年宋景祐四年	Đinh Sửu, tứ niên, [Tống Cảnh Hựu tứ niên].
春二月朔帝親征臨西道以開	Xuân, nhị nguyệt, sóc, Đế thân chinh Lâm Tây đạo, dĩ Khai..
皇王為大元帥討都金常新平原等州奉乾王為京師琉守	Hoàng Vương vi Đại nguyên soái, thảo Đô Kim, Thường Tân, Bình Nguyên đẳng châu; Phụng Càn Vương vi Kinh sư lưu thủ.
𭛁京師次臨西道克之	Phát kinh sư thứ Lâm Tây đạo, khắc chi.
三月帝至自臨西道	Tam nguyệt, Đế chí tự Lâm Tây Đạo.
詔乂安州起資城利人永豊等庫五十所于本州	Chiếu Nghệ An châu khởi Tư Thành, Lợi Nhân, Vĩnh Phong đẳng khố ngũ thập sở vu bản châu.
秋七月帝御含光殿觀兢舟	Thu, thất nguyệt, Đế ngự Hàm Quang điện quan cạnh chu.
大水	Đại thuỷ.
鳥路桑園中古佛湧	Điểu Lộ tang viên, trung cổ Phật dũng.
八月造永春舟	Bát nguyệt, tạo Vĩnh Xuân chu.
冬十二月造日光舟	Đông, thập nhị nguyệt, tạo Nhật Quang chu.
立弘聖大王祠	Lập Hoằng Thánh Đại Vương từ.
先是帝以都護府多疑獄士師不䏻决欲得彰著靈明庸塞奸詐者乃沐浴焚香請于天帝	Tiên thị, Đế dĩ Đô hộ phủ đa nghi ngục, sĩ sư bất năng quyết, dục đắc chương trước linh minh, dung tái gian trá giả, nãi mộc dục phần hương thỉnh vu Thiên đế.
是夜夢赤衣使者奉上帝勑賜范巨俩為都護府獄訟盟主	Thị dạ, mộng xích y sứ giả phụng thượng đế sắc, tứ Phạm Cự Lạng vi Đô hộ phủ ngục tụng minh chủ.
顧問天使曰是	Cố vấn Thiên sứ viết: "Thị..
何人耶典我何職局	hà nhân da? Điển ngã hà chức cục?".
使者曰乃黎大行朝太尉也	Sứ giả viết: "Nãi Lê Đại Hành triều Thái uý dã".
言訖忽不見	Ngôn hất hốt bất kiến.
帝夢𮗓召問群臣徵其事封以王爵命有司立祠於城南門之西時祭焉	Đế mộng giác, triệu vấn quần thần trưng kì sự, phong dĩ vương tước, mệnh Hữu ti lập từ ư thành nam môn chi tây, thời tế yên.
弘聖後改洪聖	[Hoằng Thánh hậu cải Hồng Thánh].
戊寅五年宋寳元元年	Mậu Dần, ngũ niên, [Tống Bảo Nguyên nguyên niên].
春二月帝幸布海口耕籍田	Xuân, nhị nguyệt, Đế hạnh Bố Hải khẩu canh tịch điền.
命有司除地築壇	Mệnh Hữu ty trừ địa trúc đàn.
帝親祠神農畢執耒欲行躬耕禮	Đế thân từ Thần Nông, tất chấp lỗi dục hành cung canh lễ.
左右或止之曰此農夫事耳陛下焉用此為	Tả hữu hoặc chỉ chi viết: "Thử nông phu sự nhĩ, Bệ hạ yên dụng thử vi?".
帝曰朕不躬耕則無以供粢盛又無以率天下	Đế viết: "Trẫm bất cung canh tắc vô dĩ cung từ thịnh, hựu vô dĩ suất thiên hạ".
於是耕三推而止	Ư thị canh tam thôi nhi chỉ.
三月還京師	Tam nguyệt, hoàn kinh sư.
史臣吳士連曰太宗復古禮躬耕籍填率天下	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thái Tông phục cổ lễ, cung canh tịch điền suất thiên hạ,..
上以供宗廟下以畜萬民治效臻於富庶也	thượng dĩ cung tông miếu, hạ dĩ súc vạn dân, trị hiệu trăn ư phú thứ dã.
宜哉秋八月帝御含光殿觀兢舟	Nghi tai! Thu, bát nguyệt, Đế ngự Hàm Quang điện quan cạnh chu.
九月神人見迹于大勝寺	Cửu nguyệt, thần nhân hiện tích vu Đại Thắng tự.
冬十月立重光寺碑	Đông, thập nguyệt, lập Trùng Quang tự bi.
十一月起御庫	Thập nhất nguyệt, khởi ngự khố.
十二月廣原州儂存福叛	Thập nhị nguyệt, Quảng Nguyên châu Nùng Tồn Phúc phản.
宋封帝為南平王	Tống phong Đế vi Nam Bình Vương.
是歲東征王力卒	Thị tuế, Đông Chinh Vương Lực tốt.
己卯六年六月元年	Kỉ Mão, lục niên, [Lục nguyệt nguyên niên.
以後乾符有道宋寳元二年	dĩ hậu, Càn Phù Hữu Đạo Tống Bảo Nguyên nhị niên].
春正月西農首領何文貞以存福叛状聞	Xuân, chính nguyệt, Tây Nông thủ lĩnh Hà Văn Trinh dĩ Tồn Phúc phản trạng văn.
初存福為儻猶州首領弟存禄為萬涯州首領	Sơ, Tồn Phúc vi Thảng Do châu thủ lĩnh, đệ Tồn Lộc vi Vạn Nhai châu thủ lĩnh.
存福妻阿儂弟當道為武勒	Tồn Phúc thê, A Nùng đệ, Đương Đạo vi Vũ Lặc..
州首領皆屬廣原州歲輸土貢	châu thủ lĩnh, giai thuộc Quảng Nguyên châu, tuế thâu thổ cống.
後存福殺存禄及當道併有其地僣稱昭聖皇帝立阿儂為明德皇后封子智聰為南衙王改其州曰長生國繕甲治兵堅城自守無復奉土稱臣	Hậu, Tồn Phúc sát Tồn Lộc cập Đương Đạo, tính hữu kì địa, tiếm xưng Chiêu Thánh Hoàng đế, lập A Nùng vi Minh Đức hoàng hậu, phong tử Trí Thông vi Nam Nha Vương, cải kì châu viết Trường Sinh quốc, thiện giáp trị binh, kiên thành tự thủ, vô phục phụng thổ xưng thần.
二月帝自將征存福以開皇王監國	Nhị nguyệt, Đế tự tướng chinh Tồn Phúc, dĩ Khai Hoàng Vương giám quốc.
𭛁京師渡冷涇津白魚入舟	Phát kinh sư độ Lãnh Kinh tân, bạch ngư nhập chu.
次廣原州存福聞之率其部落携其妻子亡匿山澤	Thứ Quảng Nguyên châu, Tồn Phúc văn chi, suất kì bộ lạc huề kì thê tử vong nặc sơn trạch.
帝縱兵追之擭存福及智聰等五人	Đế túng binh truy chi, hoạch Tồn Phúc cập Trí Thông đẳng ngũ nhân.
惟妻阿儂子智髙走脱	Duy thê A Nùng, tử Trí Cao tẩu thoát.
檻存福等歸京師令軍士夷其城池招其遺類而存撫之然後𤤻師	Giam Tồn Phúc đẳng quy kinh sư, lệnh quân sĩ di kì thành trì, chiêu kì di loại nhi tồn phủ chi, nhiên hậu ban sư.
三月帝至自廣原	Tam nguyệt, Đế chí tự Quảng Nguyên,..
詔曰朕有天下以來將相諸臣靡𧇊大節異方殊域莫不來臣而諸儂世守封疆常供厥貢	chiếu viết: "Trẫm hữu thiên hạ dĩ lai, tướng tướng chư thần mi khuy đại tiết, dị phương thù vực, mạc bất lai thần, nhi chư Nùng thế thủ phong cương, thường cung quyết cống.
今存福妄自尊大竊號施令聚蜂蠆之眾毒邉鄙之民	Kim, Tồn Phúc vọng tự tôn, đại thiết hiệu thi lệnh, tụ phong mại chi chúng, độc biên bỉ chi dân.
朕以之龔行天討俘存福等五人並斬之于都市	Trẫm dĩ chi cung hành thiên thảo, phu Tồn Phúc đẳng ngũ nhân, tịnh trảm chi vu đô thị".
夏四月占城王子地婆剌樂舜乍兠羅繼阿撻㻋五人來附	Hạ, tứ nguyệt, Chiêm Thành vương tử Địa Bà Lạt, Lạc Thuấn, Sạ Đâu, La Kế, A Thát Lạt ngũ nhân lai phó.
五月廣原州属武建洞獻生金一塊重一百一十二两	Ngũ nguyệt, Quảng Nguyên châu thuộc Vũ Kiến động hiến sinh kim nhất khối, trọng nhất bách nhất thập nhị lượng.
連縣弄石州定邉州奏本處有銀穴	Liên huyện Lộng Thạch châu, Định Biên châu tấu bản xứ hữu ngân huyệt.
六月群臣請改元曰乾符有道及增尊號曰金	Lục nguyệt, quần thần thỉnh cải nguyên viết Càn Phù Hữu Đạo, cập tăng tôn hiệu viết: "Kim..
湧銀生儂平藩伏八字	Dũng Ngân Sinh, Nùng Bình Phiên Phục" bát tự.
帝曰唐󰔄之世畫象而亻不犯不戰而屈人兵岳衣拱手而天下大治是以星辰不悖雷雨弗迷鳥獸率舞鳳凰來儀四夷咸實百蠻向化不知何以臻歟朕以藐躬託于士民之上夙興夜寐若涉深淵未知何道以格乎天地何德以參乎堯舜	Đế viết: "Đường Ngu chi thế, hoạ tượng nhi nhân bất phạm, bất chiến nhi khuất nhân binh, nhạc y củng thủ nhi thiên hạ đại trị, thị dĩ tinh thần bất bột, lôi vũ phất mê, điểu thú suất vũ, phượng hoàng lai nghi, tứ Di hàm thực, bách Man hướng hoá, bất tri hà dĩ trăn dư! Trẫm dĩ diểu cung, thác vu sĩ dân chi thượng, túc hưng dạ mị, nhược thiệp thâm uyên, vị tri hà đạo dĩ cách hồ thiên địa, hà đức dĩ sâm hồ Nghiêu Thuấn.
乃者儂寇克平占城來附洞産黄金地湧白銀意者何以致之歟抑將有以警之歟朕甚懼焉何足以崇美名尊顕號	Nãi giả, Nùng khấu khắc bình, Chiêm Thành lai phó, động sản hoàng kim, địa dũng bạch ngân, ý giả hà dĩ trí chi dư? Ức tương hữu dĩ cảnh chi dư? Trẫm thậm cụ yên, hà túc dĩ sùng mĩ danh tôn hiển hiệu.
卿等議宜停罷	Khanh đẳng nghị nghi đình bãi".
群臣固請乃𠃔	Quần thần cố thỉnh nãi doãn.
黎文休曰帝堯帝舜文王武王皆以一字為號未當有增其尊號也	Lê Văn Hưu viết: Đế Nghiêu, Đế Thuấn, Văn Vương, Võ Vương, giai dĩ nhất tự vi hiệu, vị đương hữu tăng kì tôn hiệu dã.
後世帝王好為誇大乃有累至數十餘字者	Hậu thế đế vương, hiếu vi khoa đại, nãi hữu luỵ chí sổ thập dư tự giả.
然以功德稱之未有以物件及蠻夷聮綴於其間者也	Nhiên dĩ công đức xưng chi, vị hữu dĩ vật kiện cập man di liên xuyết ư kì gian giả dã.
太宗乃納群臣所上金湧銀生儂平藩伏八字為號則於誇大中又失於麄矣	Thái Tông nãi nạp quần thần sở thượng "Kim Dũng Ngân Sinh, Nùng Bình Phiên Phục" bát tự vi hiệu, tắc ư khoa đại trung hựu thất ư thô hĩ.
太宗不學無以知之而儒臣進此以䛕媚其君不可謂無罪也	Thái Tông bất học vô dĩ tri chi, nhi nho thần tấn thử dĩ dua mị kì quân, bất khả vị vô tội dã.
秋八月遣大僚𤤻師用和親王𤤻杜興如宋脩舊好	Thu, bát nguyệt, khiển Đại liêu ban Sư Dụng Hoà, Thân vương ban Đỗ Hưng như Tống tu cựu hảo.
冬十月詔重脩太祖神武皇帝廟	Đông, thập nguyệt, chiếu trùng tu Thái Tổ Thần Vũ Hoàng Đế miếu.
十二月	Thập nhị nguyệt,..
真臘國來貢	Chân Lạp quốc lai cống.
庚辰乾符有道二年宋康定元年	Canh Thìn, Càn Phù Hữu Đạo nhị niên, [Tống Khang Định nguyên niên].
春正月丁亥朔日食	Xuân, chính nguyệt, Đinh Hợi, sóc, nhật thực.
二月帝既教宫女職成錦𦂶	Nhị nguyệt, Đế ký giáo cung nữ chức thành cẩm khỉ.
是月詔盡𤼵内府宋國錦𦂶為衣服頒賜群臣五品以上錦袍九品以上𦂶袍以示不復服御宋國錦𦂶也	Thị nguyệt, chiếu tận phát nội phủ Tống quốc cẩm khỉ vi y phục, phân tứ quần thần, ngũ phẩm dĩ thượng cẩm bào, cửu phẩm dĩ thượng khỉ bào, dĩ thị bất phục phục ngự Tống quốc cẩm khỉ dã.
史臣吳士連曰帝之此舉於美之中又有美者存不貴異物見其儉德之脩頒賜群臣見其惠下之厚	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đế chi thử cử, ư mĩ chi trung hựu hữu mĩ giả tồn, bất quý dị vật, kiến kì kiệm đức chi tu, phân tứ quần thần, kiến kì huệ hạ chi hậu.
夏四月朔詔今後凣天下人民詞訟悉委開皇	Hạ, tứ nguyệt, sóc, chiếu: Kim hậu, phàm thiên hạ nhân dân từ tụng, tất uỷ Khai Hoàng..
王裁决以聞仍命以廣武殿為王聽獄訟所	Vương tài quyết dĩ văn, nhưng mệnh dĩ Quảng Vũ điện vi Vương thính ngục tụng sở.
史臣吳士連曰太子之職問安侍膳之外居府曰監國行軍曰撫軍如斯而已未聞使之聽訟也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thái tử chi chức, vấn an thị thiện chi ngoại, cư phủ viết Giám quốc, hành quân viết Phủ quân, như tư nhi dĩ, vị văn sử chi thính tụng dã.
夫訟乃有司之事	Phù tụng nãi Hữu ti chi sự.
太宗使開皇王行之非其職矣又廣武殿為王聽訟所非其所矣	Thái Tông sử Khai Hoàng Vương hành chi, phi kì chức hĩ, hựu Quảng Vũ điện vi Vương thính tụng sở, phi kì sở hĩ.
秋八月占城國守布政寨人布令布哥蘭沱星率其部属百餘人來附	Thu, bát nguyệt, Chiêm Thành quốc, thủ Bố Chính trại nhân Bố Linh, Bố Kha, Lan Đà Tinh suất kì bộ thuộc bách dư nhân lai phó.
冬十月設羅漢會于龍墀大赦免流人罪復徒人之法及天下税錢之半	Đông, thập nguyệt, thiết La Hán hội vu Long Trì, đại xá, miễn lưu nhân tội, phục đồ nhân chi pháp, cập thiên hạ thuế tiền chi bán.
先是帝令工匠造雕佛千餘像畫佛千餘軸寶幡	Tiên thị, Đế lệnh công tượng tạo điêu phật thiên dư tượng, hoạ phật thiên dư trục, bảo phướn..
萬餘頂	vạn dư đỉnh.
至是工畢慶成也	Chí thị công tất khánh thành dã.
辛巳三年宋慶曆元年	Tân Tị, tam niên [Tống Khánh Lịch nguyên niên].
春二月有白雀集于禁庭	Xuân, nhị nguyệt, hữu bạch tước tập vu cấm đình.
夏五月置宫女皆品皇后妃嬪十三御女十八樂妓一百有餘	Hạ, ngũ nguyệt, trí cung nữ giai phẩm, hoàng hậu phi tần thập tam, ngự nữ thập bát, nhạc kĩ nhất bách hữu dư.
六月殿前指揮使丁禄馮律謀反	Lục nguyệt, Điện tiền chỉ huy sứ Đinh Lộc, Phùng Luật mưu phản.
詔捕禄律及其黨下吏治	Chiếu bổ Lộc Luật cập kì đảng hạ lại trị.
開皇王聽斷禄律並伏誅	Khai Hoàng Vương thính đoạn, Lộc Luật tịnh phục tru.
秋九月帝幸哥來捕象又幸哥覽還京師	Thu, cửu nguyệt, Đế hạnh Kha Lai bổ tượng, hựu hạnh Kha Lãm, hoàn kinh sư.
冬十月帝幸僊逰山觀起慈氏天福院	Đông, thập nguyệt, Đế hạnh Tiên Du sơn quan khởi Từ Thị Thiên Phúc viện.
及還詔𭛁銅七十五百六十斤鑄彌勒佛海清功德二菩薩及鍾置于其院	Cập hoàn, chiếu phát đồng thất thập ngũ bách lục thập cân chú Di Lặc phật, Hải Thanh, Công Đức nhị Bồ Tát, cập chung trí vu kì viện.
十一月詔威明侯日光知乂安州	Thập nhất nguyệt, chiếu Uy Minh hầu Nhật Quang tri Nghệ An châu.
是歲儂智髙與其母阿儂由雷火洞復據儻猶州改其州曰大曆國	Thị tuế, Nùng Trí Cao dữ kì mẫu A Nùng do Lôi Hoả động phục cứ Thảng Do châu, cải kì châu viết Đại Lịch quốc.
帝命將討之生擒智髙歸京師	Đế mệnh tướng thảo chi, sinh cầm Trí Cao quy Kinh sư.
帝㦖其父存福兄智聰俱被誅免其辠復授廣源州如故以雷火平安󰜏四洞及思琅州附益之	Đế muộn kì phụ Tồn Phúc, huynh Trí Thông cụ bị tru, miễn kì tội, phục thụ Quảng Nguyên châu như cố, dĩ Lôi Hoả, Bình, An, Bà, tứ động cập Tư Lạng châu phụ ích chi.
壬午四年十月以後明道元年宋慶曆二年	Nhâm Ngọ, tứ niên, [Thập nguyệt dĩ hậu, Minh Đạo Nguyên niên; Tống Khánh Lịch nhị niên].
春三月帝幸哥覽海口耕籍田還京師	Xuân, tam nguyệt, Đế hạnh Kha Lãm hải khẩu canh tịch điền, hoàn kinh sư.
夏五月詔諸官職都迯亡者杖一百刺靣五十字徒罪	Hạ, ngũ nguyệt, chiếu chư quan chức đô, đào vong giả trượng nhất bách, thích diện ngũ thập tự, đồ tội.
諸軍士迯林野劫人財物者杖一百刺靣三十字	Chư quân sĩ đào lâm dã, kiếp nhân tài vật giả trượng nhất bách, thích diện tam thập tự.
守鎮寨迯亡者如之	Thủ trấn trại đào vong giả như chi.
秋七月詔諸盗官牛者杖一百一頭罰二頭	Thu, thất nguyệt, chiếu chư đạo quan ngưu giả, trượng nhất bách, nhất đầu phạt nhị đầu.
九月杖欠盟誓者各五十	Cửu nguyệt, trượng khiếm minh thệ giả các ngũ thập.
遣員外郎杜慶梁茂才遣馴象于宋脩舊好也	Khiển Viên ngoại lang Đỗ Khánh, Lương Mậu Tài khiển thuần tượng vu Tống tu cựu hảo dã.
地震	Địa chấn.
文州反	Văn Châu phản.
閏月詔諸夜入人家奸人妻妾主人登時格殺者勿論	Nhuận nguyệt, chiếu: chư dạ nhập nhân gia, gian nhân thê thiếp, chủ nhân đăng thời cách sát giả vật luận.
詔百姓賦税許輸官十分外别取一分謂之横頭	Chiếu bách tính phú thuế, hứa thâu quan thập phân, ngoại biệt thủ nhất phân, vị chi "hoành đầu".
過者以盗論百姓有吿訴者復其家三年京城人吿者以其物賞之	Quá giả dĩ đạo luận, bách tính hữu cáo tố giả, phục kì gia tam niên, kinh thành nhân cáo giả, dĩ kì vật thưởng chi.
如管甲主都及徵税人相與過例征取雖已歴時月而告者管甲主都與徵税人同罪	Như quản giáp chủ đô, cập trưng thuế nhân tương dữ quá lệ, trưng thủ tuy dĩ lịch thời nguyệt nhi cáo giả, quản giáp chủ đô dữ trưng thuế nhân đồng tội.
冬十月朔以開皇王為都綂大元帥討文州	Đông, thập nguyệt, sóc, dĩ Khai Hoàng Vương vi Đô thống đại nguyên soái thảo Văn châu.
詔改元明道元年	Chiếu cải nguyên Minh Đạo nguyên niên.
頒刑書	Ban Hình thư.
初天下獄	Sơ, thiên hạ ngục..
訟煩擾法吏拘律文務為深刻甚者或至枉濫	tụng phiền nhiễu, pháp lại câu luật văn, vụ vi thâm khắc, thậm giả hoặc chí uổng lạm.
帝為之惻然命中書刪定律令參酌時世之所適用者敘其門類編其條貫别為一代刑書使觀者易知	Đế vị chi trắc, nhiên mệnh Trung thư san định luật lệnh, tham chước thời thế chi sở thích dụng giả, tự kì môn loại, biên kì điều quán, biệt vi nhất đại Hình thư, sử quan giả dị tri.
書成詔頒行之民以為便	Thư thành, chiếu ban hành chi, dân dĩ vi tiện.
至是治獄之法坦然甚明故有明道改元之命及鑄明道錢	Chí thị, trị ngục chi pháp, thản nhiên thậm minh, cố hữu Minh Đạo cải nguyên chi mệnh, cập chú Minh Đạo tiền.
十一月詔諸年七十以上八十以下十歲以上十五歲以下及身有弱疾以至皇家大功期親以上犯罪者許贖犯十惡者不在	Thập nhất nguyệt, chiếu chư niên thất thập dĩ thượng, bát thập dĩ hạ, thập tuế dĩ thượng, thập ngũ tuế dĩ hạ, cập thân hữu nhược tật, dĩ chí hoàng gia Đại công kì thân dĩ thượng, phạm tội giả hứa thục, phạm thập ác giả bất tại.
是歲天下大飢	Thị tuế, thiên hạ đại cơ.
詔樞密院阮珠令諸路迯人各認地方橋道築土為堠置木	Chiếu Khu mật viện Nguyễn Châu lệnh chư lộ đào nhân, các nhận địa phương kiều đạo, trúc thổ vi hậu, trí mộc..
牌於其上以便四方所向	bài ư kì thượng, dĩ tiện tứ phương sở hướng.
癸未明道二年宋慶曆三年	Quý Mùi, Minh Đạo nhị niên, [Tống Khánh Lịch tam niên].
春正月愛州叛	Xuân, chính nguyệt, Ái châu phản.
二月帝御天慶殿詔官職三人其保一人如有匿藏大男三人者同罪	Nhị nguyệt, Đế ngự Thiên Khánh điện, chiếu quan chức tam nhân kì bảo nhất nhân, như hữu nặc tàng Đại nam, tam nhân giả đồng tội.
文州叛	Văn châu phản.
三月朔以開皇王為都綂大元帥討愛州	Tam nguyệt, sóc, dĩ Khai Hoàng Vương vi Đô thống Đại nguyên soái thảo Ái châu.
奉乾王為都綂元帥討文州	Phụng Càn Vương vi Đô Thống nguyên soái thảo Văn Châu.
文州平奉乾王獻所獲良馬四	Văn châu bình, Phụng Càn Vương hiến sở hoạch lương mã tứ.
賜名載天廣勝追風日馭	Tứ danh Tái Thiên, Quảng Thắng, Truy Phong, Nhật Ngự.
夏四月占城風浪賊謂乘風浪寇掠掠取海邉民	Hạ, tứ nguyệt, Chiêm Thành phong lãng tặc [vị Thừa phong lãng khấu lược] lược thủ hải biên dân.
命陶處中鎮之乃平	Mệnh Đào Xử Trung trấn chi, nãi bình.
帝幸武寕州松山古寺見其人迹萧然基址暴露中有石柱𣣱斜欲傾	Đế hạnh Vũ Ninh châu Tùng Sơn cổ tự, kiến kì nhân tích tiêu nhiên, cơ chỉ bạo lộ, trung hữu thạch trụ ca tà dục khuynh.
帝慨	Đế khái..
嘆意欲重修之	than, ý dục trùng tu chi.
言未𭛁石柱忽然復正	Ngôn vị phát, thạch trụ hốt nhiên phục chính.
帝異之命儒臣作賦以顯其靈異	Đế dị chi, mệnh nho thần tác phú dĩ hiển kì linh dị.
秋八月詔諸賣百姓黃男為人家奴已賣者杖一百刺靣二十字未賣而已為人後者杖如之刺靣十字知情買者󰦭一等	Thu, bát nguyệt, chiếu chư mại bách tính Hoàng nam vi nhân gia nô dĩ mại giả, trượng nhất bách, thích diện nhị thập tự; vị mại nhi dĩ vi nhân hậu giả, trượng như chi, thích diện thập tự; tri tình mãi giả, giảm nhất đẳng.
帝問左右曰先帝棄世于今已十六載矣而占城未有一介使來何也意朕之威德不加乎抑彼自恃山川之阻險乎對曰臣等以為陛下之德雖加而威未廣	Đế vấn tả hữu viết: "Tiên đế khí thế vu kim dĩ thập lục tải hĩ, nhi Chiêm Thành vị hữu nhất giới sứ lai hà dã? Ý trẫm chi uy đức bất gia hồ? Ức bỉ tự thị sơn xuyên chi trở hiểm hồ?" Đối viết: "Thần đẳng dĩ vi: Bệ hạ chi đức tuy gia, nhi uy vị quảng.
故也何者陛下即位以來彼逆命不庭惟布德施惠以懷	Cố dã hà giả? Bệ hạ tức vị dĩ lai, bỉ nghịch mệnh bất đình, duy bố đức thi huệ dĩ hoài..
之未嘗信威耀武以征之非所以威遠人也	chi, vị thường tín uy diệu vũ dĩ chinh chi, phi sở dĩ uy viễn nhân dã.
臣恐海内異姓諸侯皆如占城奚啻占人哉	Thần khủng hải nội dị tính chư hầu giai như Chiêm Thành hề, ví Chiêm nhân tai".
帝於是决意伐占城	Đế ư thị quyết ý phạt Chiêm Thành.
史臣吳士連曰占城風浪賊掠我海邉民問罪之師其可以乎盖正其罪名也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Chiêm Thành phong lãng tặc lược ngã hải biên dân, vấn tội chi sư kì khả dĩ hồ, cái chính kì tội danh dã.
苟云遠人不服則脩文德以來之𡸈可勒兵於遠哉九月朔使魏徵如廣源州賜儂智髙都印拜為太保	Câu vân viễn nhân bất phục, tắc tu văn đức dĩ lai chi, há khả lặc binh ư viễn tai? Cửu nguyệt, sóc, sử Nguỵ Trưng như Quảng Nguyên châu tứ Nùng Trí Cao đô ấn, bái vi Thái bảo.
黎文休曰前年儂存福之叛逆僣號開國置官属太宗既罪存福而遺其子智髙	Lê Văn Hưu viết: Tiền niên Nùng Tồn Phúc chi phản nghịch, tiếm hiệu khai quốc, trí quan thuộc, Thái Tông ký tội Tồn Phúc nhi di kì tử Trí Cao.
今智髙復𨂻	Kim, Trí Cao phục thao..
其父之不軐則其罪大矣誅之可也奪其爵邑降為庶人亦可也	kì phụ chi bất tiễn, tắc kì tội đại hĩ, tru chi khả dã, đoạt kì tước ấp giáng vi thứ nhân diệc khả dã.
太宗既赦其罪又以州郡附盖之賜印封為太保則賞罰無章	Thái Tông ký xá kì tội, hựu dĩ châu quận phụ cái chi, tứ ấn phong vi Thái bảo, tắc thưởng phạt vô chương.
及其為廣源之患乃出其兵以援鄰為辝何以異放虎兕使之噬人而徐救之哉盖溺佛氏之小仁而忘有國之大義也	Cập kì vi Quảng Nguyên chi hoạn, nãi xuất kì binh dĩ viện lân vi từ, hà dĩ dị phóng hổ tỉ sử chi phệ nhân, nhi từ cứu chi tai? Cái nịch Phật thị chi tiểu nhân, nhi vong hữu quốc chi đại nghĩa dã.
帝以明年將伐占城詔造龍鳳魚蛇虎豹鸚鵡戰艦數百餘艘	Đế dĩ minh niên tương phạt Chiêm Thành, chiếu tạo Long, Phụng, Ngư, Xà, Hổ, Báo, Anh Vũ chiến hạm số bách dư sưu.
冬十月長春殿御楯自動	Đông, thập nguyệt, Trường Xuân điện ngự thuẫn tự động.
詔群臣商議	Chiếu quần thần thương nghị.
皆曰楯之為物兵噐也	Giai viết: Thuẫn chi vi vật binh khí dã.
臣聞鸞先風翔礎	Thần văn, loan tiên phong tường, sở..
先雨潤今陛下欲興師征討不庭而兵噐自動者是神人默會物類相應之兆	tiên vũ nhuận, kim Bệ hạ dục hưng sư chinh thảo bất đình, nhi binh khí tự động giả, thị thần nhân mặc hội, vật loại tương ứng chi triệu.
書曰惟動丕應徯志役既先志而應動何疑之有	Thư viết: "Duy động phi ứng hễ chí dịch ký tiên chí nhi ứng động hà nghi chi hữu".
帝然之	Đế nhiên chi.
詔軍士迯亡踰年者杖一百刺靣五十字不满年者從輕罪之復㱕者許還舊處	Chiếu quân sĩ đào vong du niên giả, trượng nhất bách, thích diện ngũ thập tự, bất mãn niên giả, tòng khinh tội chi, phục quy giả hứa hoàn cựu xứ.
行幸不從駕者杖亦如之刺靣十字	Hành hạnh bất tòng giá giả, trượng diệc như chi, thích diện thập tự.
十二月詔軍士繕甲治兵約以明年春二月伐占城	Thập nhị nguyệt, chiếu quân sĩ thiện giáp trị binh, ước dĩ minh niên, xuân nhị nguyệt phạt Chiêm Thành.
帝幸古覽行營詔諸強盗百姓禾秧財物得財杖一百不得財而傷人者以流罪論	Đế hạnh Cổ Lãm hành doanh, chiếu chư cường đạo bách tính hoà ương tài vật, đắc tài trượng nhất bách, bất đắc tài nhi thương nhân giả, dĩ lưu tội luận.
是歲復鑄明道錢頒賜文武臣僚	Thị tuế, phục chú Minh Đạo tiền phân tứ văn võ thần liêu.
甲申三年十一元年	Giáp Thân, tam niên, [Thập nhất nguyên niên.
月以後天感聖武宋慶曆四年	nguyệt dĩ hậu, Thiên Cảm Thánh Vũ Tống Khánh Lịch tứ niên].
春正月𭛁府庫噐械頒授諸軍	Xuân, chính nguyệt, phát phủ khố khí giới phân thụ chư quân.
癸卯帝親征占以開皇王為京師留守	Quý Mão, Đế thân chinh Chiêm Thành, dĩ Khai Hoàng vương vi Kinh sư lưu thủ.
是日有司以所祀山神少牢得膽大如柚子献之	Thị nhật, Hữu ti dĩ sở tự sơn thần thiếu lao đắc đảm đại như du tử hiến chi.
帝戲之曰膽聲󰱏相近彼少牢得大膽者盖示我以少勞而得大󰱏樂之徵也	Đế hí chi viết: "Đảm thanh đam tương cận, bỉ thiếu lao đắc đại đảm giả, cái thị ngã dĩ thiếu lao nhi đắc đại đam lạc chi trưng dã".
甲辰𭛁京師	Giáp Thìn, phát kinh sư.
乙巳次大惡海口會風濤帖靜大軍利涉故改大惡曰大安	Ất Tị, thứ Đại Ác hải khẩu, hội phong đào thiếp tĩnh, đại quân lợi thiệp, cố cải Đại Ác viết Đại An.
抵麻姑山紫雲捧日	Để Ma Cô sơn, tử vân phủng nhật.
過河腦彎有片雲襨帝所御舟隨其行止	Quá Hà Não loan, hữu phiến vân phức đế sở ngự chu, tuỳ kì hành chỉ.
是日至住牙一作身海口駐營	Thị nhật, chí Trụ Nha [nhất tác Thân] hải khẩu trú doanh.
次日𭛁以風勢之使一日過大小二長沙	Thứ nhật phát, dĩ phong thế chi, sử nhất nhật quá Đại Tiểu nhị Trường Sa.
抵思	Để Tư..
客海口白魚入舟	Khách hải khẩu, bạch ngư nhập chu.
帝聞占城引其眾及象陳于五蒲江南岸欲拒官軍	Đế văn Chiêm Thành dẫn kì chúng cập tượng trần vu Ngũ Bồ giang nam ngạn, dục cự quan quân.
詔舍舟登陸領軍士至北岸見彼属徒已列江邉	Chiếu xá chu đăng lục, lĩnh quân sĩ chí Bắc ngạn, kiến bỉ thuộc đồ dĩ liệt giang biên.
帝乃部分士卒建旗鳴鼓徑渡擊之	Đế nãi bộ phân sĩ tốt, kiến kì minh cổ, kinh độ kích chi.
兵刀未接占人自潰追斬三萬級	Binh đao vị tiếp, Chiêm nhân tự hội, truy trảm tam vạn cấp.
郭加彛斬其主乍斗首于陣献之	Quách Gia Di trảm kì chủ Sạ Đẩu thủ vu trận hiến chi.
󰱏馴象三十餘生擒五千餘人其餘為官軍所殺血𡍼兵刀尸塞原野	Đam thuần tượng tam thập dư, sinh cầm ngũ thiên dư nhân, kì dư vi quan quân sở sát, huyết đồ binh đao, thi tái nguyên dã.
帝為之慨然下令曰有妄殺占城人者殺無赦	Đế vi chi khái nhiên, hạ lệnh viết: "Hữu vọng sát Chiêm Thành nhân giả, sát vô xá".
史臣吳士連曰帝之此心其宋太祖之心乎傳祚永久也宜哉	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đế chi thử tâm kì Tống Thái Tổ chi tâm hồ? Truyền tộ vĩnh cửu dã nghi tai!.
秋七月帝引軍入佛誓城俘乍斗妻妾及宫女之善𰙔舞西天曲調者	Thu, thất nguyệt, Đế dẫn quân nhập Phật Thệ thành, phu Sạ Đẩu thê thiếp cập cung nữ chi thiện ca vũ Tây Thiên khúc điều giả.
遣使徧行鄕邑撫論遣民	Khiển sứ biến hành hương ấp phủ luận khiển dân.
群臣貨捷	Quần thần hoá tiệp.
八月𤤻師	Bát nguyệt ban sư.
還至乂安行營詔威明侯日光慰勞之尋授本州節鉞加封王爵	Hoàn chí Nghệ An hành doanh, chiếu Uy Minh hầu Nhật Quang uý lạo chi, tầm thụ bản châu tiết việt, gia phong vương tước.
初帝委威明以乂安歲租及令置󰜏和寨使之牢固及諸處喉鋪餱粮󰍶備皆稱旨故也	Sơ, Đế uỷ Uy Minh dĩ Nghệ An tuế tô, cập lệnh trí Bà Hoà trại sử chi lao cố, cập chư xứ hầu phố hầu lương tất bị, giai xưng chỉ cố dã.
九月朔次長安府黄龍見于帝所御舟	Cửu nguyệt, sóc, thứ Trường Yên phủ, hoàng long hiện vu Đế sở ngự chu.
至莅仁行殿令内人侍女召乍斗妃媚醯侍御州	Chí Li Nhân hành điện, lệnh nội nhân thị nữ triệu Sạ Đẩu phi Mị Ê thị ngự chu.
媚醯不勝憤鬱密以氊自纏投江死	Mị Ê bất thăng phẫn uất, mật dĩ chiên tự triền đầu giang tử.
帝嘉其貞節封協正佑善夫人	Đế gia kì trinh tiết, phong Hiệp Chính Hựu Thiện phu nhân.
史臣吳士連曰夫人義不受辱從一而終以全婦節	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Phu nhân nghĩa bất thọ nhục, tòng nhất nhi chung, dĩ toàn phụ tiết.
人臣事二君者夫人之罪人也	Nhân thần sự nhị quân giả, phu nhân chi tội nhân dã.
帝嘉其貞節封為夫人以勸後世宜哉帝還自占城吿捷于太祖廟󰍶御天安殿設飲至禮	Đế gia kì trinh tiết, phong vi phu nhân dĩ khuyến hậu thế nghi tai! Đế hoàn tự Chiêm Thành, cáo tiệp vu Thái Tổ miếu, tất ngự Thiên An điện, thiết ẩm chí lễ.
是日群臣献俘五千餘口及其金銀珠寶之物	Thị nhật, quần thần hiến phu ngũ thiên dư khẩu, cập kì kim ngân châu bảo chi vật.
詔俘虜各認部属居之永康鎮直至登州今歸化是置鄕邑倣占城舊號	Chiếu phu lỗ các nhận bộ thuộc, cư chi Vĩnh Khang trấn trực chí Đăng Châu [kim Quy Hoá thị], trí hương ấp phỏng Chiêm Thành cựu hiệu.
帝使設大檻於霪覃今西湖也以占城馴象為媒誘野象入其中親幸捕之	Đế sử thiết đại giám ư Dâm Đàm [kim Tây Hồ dã], dĩ Chiêm Thành thuần tượng vi mai, dụ dã tượng nhập kì trung, thân hạnh bổ chi.
冬十一月賜伐占城有功者六品以上錦袍七品以	Đông, thập nhất nguyệt, tứ phạt Chiêm Thành hữu công giả: lục phẩm dĩ thượng cẩm bào, thất phẩm dĩ..
下羅衣	hạ la y.
群臣請改元曰天感聖武增號曰聖德天感宣威聖武八字	Quần thần thỉnh cải nguyên viết Thiên Cảm Thánh Vũ, tăng hiệu viết Thánh Đức Thiên Cảm Tuyên Uy Thánh Vũ bát tự.
𠃔之詔曰遠事征伐妨奪農功𡸈料今冬得大豊熟	Doãn chi, chiếu viết: "Viễn sự chinh phạt, phương đoạt nông công, há liệu kim đông, đắc đại phong thục.
苟百姓之既足則朕孰𭁈不足其賜天下今年税錢之半以慰跋涉之勞	Câu bách tính chi ký túc, tắc trẫm thục dữ bất túc? Kì tứ thiên hạ kim niên thuế tiền chi bán, dĩ uý bạt thiệp chi lao".
詔絹庫司私受人絹一尺杖一百一疋至十疋以上者准疋數加配役十年	Chiếu Quyến khố ti, tư thụ nhân quyến nhất xích trượng nhất bách, nhất sơ chí thập sơ dĩ thượng giả chuẩn sơ số, gia phối dịch thập niên.
十二月朔置懷遠驛于嘉林江岸以為異域來實舘歇之處	Thập nhị nguyệt, sóc, trí Hoài Viễn dịch vu Gia Lâm giang ngạn, dĩ vi dị vực lai thực quán hiết chi xứ.
太保儂智髙來朝	Thái bảo Nùng Trí Cao lai triều.
是歲詔諸軍迯亡者准三流罪	Thị tuế, chiếu chư quân đào vong giả, chuẩn tam lưu tội.
禁獄官毋得遣囚人作私役犯者杖八十刺靣配牢	Cấm ngục quan vô đắc khiển tù nhân tác tư dịch, phạm giả trượng bát thập, thích diện phối lao.
乙酉天感聖武二年宋慶曆五年	Ất Dậu, Thiên Cảm Thánh Vũ nhị niên, [Tống Khánh Lịch ngũ niên].
制太平車以黄金飾蓬羅峩占城象鞍也駕象引之	Chế Thái Bình xa, dĩ hoàng kim sức Bồng La Nga [Chiêm Thành tượng yên dã,] giá tượng dẫn chi.
立大内碑	Lập Đại nội bi.
丙戌三年宋慶曆六年	Bính Tuất, tam niên, [Tống Khánh Lịch lục niên].
起别宫居占城女	Khởi biệt cung cư Chiêm Thành nữ.
丁亥四年宋慶曆七年	Đinh Hợi, tứ niên, [Tống Khánh Lịch thất niên].
春三月置望國鎮及㱕德保寕宣化清平永通感化安民七驛各立碑喉以為蠻夷宿歇之處	Xuân, tam nguyệt, trí Vọng Quốc trấn cập Quy Đức, Bảo Ninh, Tuyên Hoá, Thanh Bình, Vĩnh Thông, Cảm Hoá, An Dân thất dịch, các lập bi hầu dĩ vi man di túc hiết chi xứ.
戊子五年宋慶曆八年	Mậu Tím ngũ niên, [Tống Khánh Lịch bát niên].
秋九月命將軍馮智䏻攻哀牢獲人畜甚眾而還	Thu, cửu nguyệt, mệnh tướng quân Phùng Trí Năng công Ai Lao, hoạch nhân súc thậm chúng nhi hoàn.
儂智髙以勿惡洞叛	Nùng Trí Cao dĩ Vật Ác động phản.
命太尉郭盛溢討之	Mệnh Thái uý Quách Thịnh Dật thảo chi.
方交戰天地晦冥俄而雷震洞中其	Phương giao chiến, thiên địa hối minh, nga nhi lôi chấn động trung, kì..
酋長體皆磔裂󰁮洞驚駭	tù trưởng thể giai trách liệt, cử động kinh hãi.
智髙降	Trí Cao hàng.
立社稷𡊨于長廣門外四時祈榖	Lập xã tắc đàn vu Trường Quảng môn ngoại, tứ thời kì cốc.
冬十二月立春日詔有司行迎春禮	Đông, thập nhị nguyệt, lập xuân nhật, chiếu Hữu ti hành Nghênh xuân lễ.
己丑六年三月以後崇興宋皇祐元年	Kỉ Sửu, lục niên, [Tam nguyệt dĩ hậu, Sùng Hưng Tống Hoàng Hựu nguyên niên].
大寶	Đại Bảo.
春二月改元崇興大寳元年	Xuân, nhị nguyệt, cải nguyên Sùng Hưng Đại Bảo nguyên niên.
冬十月造延祐寺	Đông, thập nguyệt, tạo Diên Hựu tự.
初帝夢觀音𫢋坐蓮花󰱑引帝登󰱑	Sơ, Đế mộng Quan Âm Phật toạ liên hoa đài, dẫn đế đăng đài.
及𮗓詔群臣或以為不祥	Cập giác, chiếu quần thần, hoặc dĩ vi bất tường.
有僧禪慧者勸帝造寺立石柱于地中󰱒觀音蓮嘩󰱑于其上如夢中所見	Hữu tăng Thiền Tuệ giả khuyến Đế tạo tự, lập thạch trụ vu địa trung, cách Quan Âm liên hoa đài vu kì thượng, như mộng trung sở kiến.
僧徒旋繞誦經求延壽故名延祐	Tăng đồ toàn nhiễu tụng kinh cầu diên thọ, cố danh Diên Hựu.
庚寅崇興大寶二年宋皇祐二年	Canh Dần, Sùng Hưng Đại Bảo nhị niên, [Tống Hoàng Hựu nhị niên].
春三月占城献白象	Xuân, tam nguyệt, Chiêm Thành hiến bạch tượng.
夏六月大水	Hạ, lục nguyệt, đại thuỷ.
秋九月勿陽洞人叛討平之	Thu, cửu nguyệt, Vật Dương động nhân phản, thảo bình chi.
辛卯三年宋皇祐三年	Tân Mão, tam niên [Tống Hoàng Hựu tam niên].
春正月置内外隨車龍軍命左驍衛將軍陳稔領之	Xuân, chính nguyệt, trí nội ngoại tuỳ xa long quân, mệnh Tả kiêu vệ tướng quân Trần Nẫm lĩnh chi.
定文武官年深無過犯者陞職爵有差	Định văn võ quan niên thâm vô quá phạm giả, thăng chức tước hữu sai.
秋八月大酺賜民幣帛銀錢有差	Thu, bát nguyệt, đại bồ, tứ dân tệ bạch ngân tiền hữu sai.
冬十一月開廪港	Đông, thập nhất nguyệt, khai Lẫm cảng.
壬辰四年宋皇祐四年	Nhâm Thìn, tứ niên, [Tống Hoàng Hựu tứ niên].
春正月封諸皇子為王侯皇女為公主	Xuân, chính nguyệt, phong chư hoàng tử vi vương hầu, hoàng nữ vi công chúa.
三月鑄洪鍾于龍墀令民有寃抑不達者撞之以聞	Tam nguyệt, chú hồng chung vu Long Trì, lệnh dân hữu oan ức bất đạt giả tràng chi dĩ văn.
夏四月儂智髙叛僣稱仁惠皇帝	Hạ, tứ nguyệt, Nùng Trí Cao phản, tiếm xưng Nhân Huệ Hoàng Đế,..
國號大南寇宋境破横山寨陷邕横貴藤梧康端龔潯等州遂至廣州城傳城攻之五旬不下乃還	quốc hiệu Đại Nam, khấu Tống cảnh, phá Hoành Sơn trại, hãm Ung, Hoành, Quý, Đằng, Ngô, Khang, Đoan, Cung, Tầm đẳng châu, toại chí Quảng Châu thành truyền thành công chi, ngũ tuần bất hạ, nãi hoàn.
再入于邕殺宋將佐三千餘人虜生口萬計	Tái nhập vu Ung, sát Tống tướng tá tam thiên dư nhân, lỗ sinh khẩu vạn kế.
所過焚蕩無遺	Sở quá phần đãng vô di.
宋君臣以為憂	Tống quân thần dĩ vi ưu.
樞密副使狄青抗章請行	Khu mật phó sứ Địch Thanh kháng chương thỉnh hành.
宋帝命青以宣徽使都大提󰁮總其節鉞討之	Tống đế mệnh Thanh dĩ Tuyên huy sứ đô đại đề cử, tổng kì tiết việt thảo chi.
癸巳五年宋皇祐五年春正月初五日地震三度	Quý Tị, ngũ niên, [Tống Hoàng Hựu ngũ niên] Xuân, chính nguyệt, sơ ngũ nhật, địa chấn tam độ.
十日有雲不雨黄龍見于端明閣	Thập nhật, hữu vân bất vũ, hoàng long hiện vu Đoan Minh các.
群臣稱賀惟僧法語云龍𢒎在天今乃下見不祥也	Quần thần xưng hạ, duy tăng Pháp Ngữ vân: "Long bưu tại thiên, kim nãi hạ hiện bất tường dã".
狄青帥三將兵至邕州㱕人鋪	Địch Thanh soái tam tướng binh chí Ung Châu, Quy Nhân phố.
智髙出拒戰為青所敗走十餘	Trí Cao xuất cự chiến, vi Thanh sở bại, tẩu thập dư..
里	lí.
其腹心將黄師宓𭁈其下五十七人死于陣	Kì phúc tâm tướng Hoàng Sư Mật dữ kì hạ ngũ thập thất nhân tử vu trận.
宋所追殺二千二百餘人	Tống sở truy sát nhị thiên nhị bách dư nhân.
智髙焚城夜遁	Trí Cao phần thành dạ độn.
秋七月至八月大水	Thu, thất nguyệt, chí bát nguyệt đại thuỷ.
冬十月智髙使梁珠來乞師	Đông, thập nguyệt, Trí Cao sử Lương Châu lai khất sư.
詔指揮使武珥将兵援之	Chiếu Chỉ huy sứ Vũ Nhị tương binh viện chi.
狄青又破智髙	Địch Thanh hựu phá Trí Cao.
智髙奔大理	Trí Cao bôn Đại Lí.
大理斬髙函其首献于宋	Đại Lí trảm Cao, hàm kì thủ hiến vu Tống.
儂氏遂滅	Nùng thị toại diệt.
先是智髙寇宋邊宋命樞𡧸直𭓇士孫沔入内押𤤻石全彬同本路經畧使余靖經制盗賊	Tiên thị, Trí Cao khấu Tống biên, Tống mệnh Khu mật trực học sĩ Tôn Miện, Nhập nội áp ban Thạch Toàn Bân, đồng bản lộ Kinh lược sứ Dư Tịnh kinh chế đạo tặc.
帝請出師助討	Đế thỉnh xuất sư trợ thảo.
宋以便宜許之	Tống dĩ tiện nghi hứa chi.
及狄青為大將遂奏曰假外兵以除内寇非我利也	Cập Địch Thanh vi Đại tướng toại tấu viết: "Giả ngoại binh dĩ trừ nội khấu, phi ngã lợi dã.
以一智髙两廣力不䏻制乃假外境	Dĩ nhất Trí Cao lưỡng Quảng lực bất năng chế, nãi giả ngoại cảnh..
兵其或因而起亂何以禦之是年宋有詔止我援兵	binh, kì hoặc nhân nhi khởi loạn, hà dĩ ngự chi?" Thị niên, Tống hữu chiếu chỉ ngã viện binh.
及智髙乞師又𠃔其請	Cập Trí Cao khất sư, hựu doãn kì thỉnh.
宋都監潇注從特磨道襲獲智髙母阿儂殺之	Tống đô giám Tiêu Chú tòng Đặc Ma đạo tập, hoạch Trí Cao mẫu A Nùng sát chi.
甲午六年九月以平元年	Giáp Ngọ, lục niên, [Cửu nguyệt dĩ Bình nguyên niên.
後聖宗竜瑞太宋至和元年	hậu, Thánh Tông Long Thuỵ Thái Tống Chí Hoà nguyên niên].
秋七月	Thu, thất nguyệt.
詔皇太子日尊視朝聽政	chiếu Hoàng Thái tử Nhật Tôn thị triều thính chính.
史臣吳士連曰詳下文九月書帝弗豫則是月詔太子視朝聽政為不得已之事	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tường hạ văn cửu nguyệt thư Đế phất dự, tắc thị nguyệt chiếu Thái tử thị triều thính chính, vi bất đắc dĩ chi sự.
九月戊寅帝弗豫	Cửu nguyệt, Mậu Dần, Đế phất dự.
冬十月一日帝崩于長春殿	Đông, thập nguyệt, nhất nhật, Đế băng vu Trường Xuân điện.
太子即位于柩前改元竜瑞太平元年	Thái tử tức vị vu cữu tiền, cải nguyên Long Thuỵ Thái Bình nguyên niên.
追尊大	Truy tôn Đại..
行皇帝謚庙號太宗母枚氏為金天皇太后	Hành Hoàng Đế thuỵ, miếu hiệu Thái Tông, mẫu Mai thị vi Kim Thiên Hoàng Thái Hậu.
建國號曰大越	Kiến quốc hiệu viết Đại Việt.
賜東宫舊臣官爵有差以裴佑為文明殿𭓇士	Tứ Đông cung cựu thần quan tước hữu sai, dĩ Bùi Hựu vi Văn Minh điện học sĩ.
史臣吳士連曰史稱帝仁哲通慧文武大畧六藝無不精諳	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Sử xưng Đế nhân triết, thông tuệ, văn võ đại lược, lục nghệ vô bất tinh am.
惟其有此才德故䏻有為	Duy kì hữu thử tài đức, cố năng hữu vi.
然拘於君臣燕亨之禮當哀而樂𦤶孝道之有𧇊	Nhiên câu ư quân thần yến hanh chi lễ, đương ai nhi lạc, trí hiếu đạo chi hữu khuy.
惑於浮屠慈愛之説肆赦叛臣則仁流於姑息此其失也	Hoặc ư Phù Đồ từ ái chi thuyết, tứ xá phản thần, tắc nhân lưu ư cô tức, thử kì thất dã.
大越史記本紀全書卷之二終	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Thư Tuyển Chi Nhị Chung.
大越史記本紀全書卷之三	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Thư Quyển Chi Tam.
李紀	Lí KỶ.
聖宗皇帝	Thánh Tông Hoàng Đế.
諱日尊太宗長子也其母金天太后枚氏初夢月入懷因有娠以順天十四年癸亥二月二十五日生于龍德宮天成元年󰀋爲東宫太子太宗崩遂登太寳在位十七年壽五十歲崩于會僊殿	[Huý Nhật Tôn, Thái Tông trưởng tử dã. Kì mẫu Kim Thiên Thái Hậu Mai thị, sơ mộng nguyệt nhập hoài, nhân hữu thần, dĩ Thuận Thiên thập tứ niên, Quý Hợi nhị nguyệt nhị thập ngũ nhật, sinh vu Long Đức cung. Thiên Thành nguyên niên, sách vi Đông Cung Thái Tử. Thái Tông băng, toại đăng thái bảo, tại vị thập thất niên, thọ ngũ thập tuế, băng vu Hội Tiên điện].
帝善於繼承誠心愛民重農恤刑柔遠䏻邇置博士科厚養廉禮文脩武備海内謐寕足爲良主然疲民力以築報天之塔費民財以造霪潭之宫此其所短也	Đế thiện ư kế thừa, thành tâm ái dân, trọng nông tuất hình, nhu viễn năng nhĩ, trí bác sĩ khoa, hậu dưỡng liêm lễ văn, tu vũ bị, hải nội mật ninh, túc vi lương chủ. Nhiên bì dân lực dĩ trúc Báo Thiên chi tháp, phí dân tài dĩ tạo Dâm Đàm chi cung, thử kì sở đoản dã].
乙未龍瑞太平二年宋至和二年	Ất Mùi, Long Thuỵ Thái Bình nhị niên [Tống Chí Hoà nhị niên].
春正月修大内諸殿宇二月以誕日爲承天聖節	Xuân, chính nguyệt, tu Đại Nội chư điện vũ Nhị nguyệt, dĩ đản nhật vi Thừa Thiên thánh tiết.
占城來貢	Chiêm Thành lai cống.
冬十	Đông, thập..
月大寒	nguyệt, đại hàn.
帝謂左右曰朕深居宫中御嘼炭襲狐䘮猶寒如此念囚人在囹圄中縲紲之苦曲直未分食不克膓衣不盖體爲風󰓜所逼或死非辜朕甚憫之	Đế vị tả hữu viết: "Trẫm thâm cư cung trung, ngự thú thán, tập hồ tang do hàn như thử, niệm tù nhân tại linh ngữ trung, luy tiết chi khổ, khúc trực vị phân, thực bất khắc trường, y bất cái thể, vi phong hàn sở bức hoặc tử phi cô, Trẫm thậm mẫn chi.
其令有司發衾席及飯日二次給之	Kì lệnh Hữu ti phát khâm tịch, cập phạn nhật nhị thứ cấp chi".
宋封帝爲交趾郡王	Tống phong đế vi Giao Chỉ Quận Vương.
丙申三年宋嘉祐元年	Bính Thân, tam niên [Tống Gia Hựu nguyên niên].
春正月真臘國來貢	Xuân, chính nguyệt, Chân Lạp quốc lai cống.
夏四月下勸農詔	Hạ, tứ nguyệt, hạ khuyến nông chiếu.
造崇慶報天寺發銅萬二千斤鑄洪鍾	Tạo Sùng Khánh Báo Thiên tự, phát đồng vạn nhị thiên cân chú hồng chung.
帝親製銘文	Đế thân chế minh văn.
丁酉四年宋嘉祐二年	Đinh Dậu, tứ niên [Tống Gia Hựu nhị niên].
春正月築大勝資天寳塔高數	Xuân, chính nguyệt, trúc Đại Thắng Tư Thiên bảo tháp, cao sổ..
十丈其制爲十二層即報天㙮也	thập trượng, kì chế vi thập nhị tầng [Tức Báo Thiên tháp dã].
遣使遺異獸于送曰麟	Khiển sứ di dị thú vu Tống viết Lân.
司馬光曰使是真麟非時自至不以爲瑞若僞爲遠方之笑	Tư Mã Quang viết: "Sử thị chân lân, phi thời tự chí bất dĩ vi thuỵ, nhược nguỵ vi viễn phương chi tiếu.
願厚賜遣還	nguyện hậu tứ khiển hoàn".
冬十二月起天福天壽二寺	Đông, thập nhị nguyệt, khởi Thiên Phúc, Thiên Thọ nhị tự.
以黃金鑄梵王帝釋二像奉事之	Dĩ hoàng kim chú Phạn Vương, Đế Thích nhị tượng phụng sự chi.
陳朝行謁寺禮即此	[Trần triều hành yết tự lễ tức thử].
戊戌五年宋嘉祐三年	Mậu Tuất, ngũ niên [Tống Gia Hựu tam niên].
春修祥符門	Xuân, tu Tường Phù môn.
己亥彰聖嘉慶元年宋嘉祐四年	Kỉ Hợi, Chương Thánh Gia Khánh nguyên niên; [Tống Gia Hựu tứ niên].
春三月伐宋欽州耀兵而還惡宋之反福也	Xuân, tam nguyệt, phạt Tống Khâm Châu, diệu binh nhi hoàn, ố Tống chi phản phúc dã.
秋八月帝御水晶殿朝百官令戴幞頭著鞾方許入朝	Thu, bát nguyệt, đế ngự thuỷ Tinh điện, triều bách quan, lệnh đái phốc đầu, trước ngoa phương, hứa nhập triều.
戴幞頭著鞾自此始	Đái phốc đầu, trước ngoa tự thử thuỷ.
定軍號曰御龍武勝龍翼神電俸聖寳勝䧺畧萬捷等號皆分左右額並黥天子軍三字	Định quân hiệu viết Ngự Long, Vũ Thắng, Long Dực, Thần Điện, Bổng Thánh, Bảo Thắng, Hùng Lược, Vạn Tiệp đẳng hiệu, giai phân tả hữu, ngạch tịnh kình "Thiên Tử Quân" tam tự.
庚子二年宋嘉祐五年	Canh Tí, nhị niên [Tống Gia Hựu ngũ niên].
春諒州牧申紹太捕迯亡兵入宋境獲指揮使楊保材及士卒牛馬而還	Xuân, Lạng Châu mục Thân Thiệu Thái bổ đào vong binh nhập Tống cảnh, hoạch chỉ huy sứ Dương Bảo Tài cập sĩ tốt, ngưu mã nhi hoàn.
秋七月宋兵來侵不克乃遣使部侍郎余靖赴邕州會議	Thu thất nguyệt, Tống binh lai xâm, bất khắc, nãi khiển sứ bộ thị lang Dư Tịnh phó Ung Châu hội nghị.
帝遣費嘉祐往	Đế khiển Phí Gia Hựu vãng.
靖厚遺嘉祐及移書請請還保材不許	Tĩnh hậu di Gia Hựu cập di thư thỉnh thỉnh hoàn Bảo Tài, bất hứa.
八月繙占城樂曲及節皷音使樂工歌之	Bát nguyệt, phiên Chiêm Thành nhạc khúc cập tiết cổ âm, sử nhạc công ca chi.
造行宫于霪潭之側觀魚	Tạo hành cung vu Dâm Đàm chi trắc quan ngư.
辛丑三年宋嘉祐六年	Tân Sửu, tam niên [Tống Gia Hựu lục niên].
春二月選民間女十二人入後	Xuân, nhị nguyệt, tuyển dân gian nữ thập nhị nhân nhập hậu..
宫	cung.
羅順州献白象	La Thuận châu hiến bạch tượng.
壬寅四年宋嘉祐七年	Nhâm Dần, tứ niên [Tống Gia Hựu thất niên].
春嘉林郡献眸三足龜	Xuân, Gia Lâm quận hiến mâu tam túc quy.
癸卯五年宋嘉祐八年	Quý Mão, ngũ niên [Tống Gia Hựu bát niên].
時帝春秋鼎盛行年四十未有嗣命祇候内人阮󱖮求嗣于聖主寺其後倚蘭夫人有娠生皇子乾德是爲仁宗世傳帝禱祝祈嗣未驗因遍遊寺觀車駕所至南女奔走瞻望不暇惟一女󰇼桑倚立蘭草中帝望見召入宫得幸命爲倚蘭夫人欲得男女命󱖮賫香供禱于聖主寺僧教󱖮以投台托化之術󱖮從之事覺斬󱖮于寺門前後人入其處日󱖮原寺在慈廉縣驛社󱖮原在寺門西今存	Thời đế xuân thu đỉnh thịnh, hành niên tứ thập vị hữu tự, mệnh Chi hậu nội nhân Nguyễn Bông cầu tự vu Thánh Chủ tự, kì hậu Ỷ Lan phu nhân hữu thần, sinh Hoàng tử Càn Đức, thị vi Nhân Tông [Thế truyền đế đảo chúc kì tự vị nghiệm, nhân biến du tự quán, xa giá sở chí, nam nữ bôn tẩu chiêm vọng bất hạ, duy nhất nữ thái tang ỷ lập lan thảo trung. Đế vọng kiến triệu nhập cung, đắc hạnh mệnh vi Ỷ Lan phu nhân, dục đắc nam nữ, mệnh Bông tê hương cung đảo vu Thánh Chúa tự. Tăng giáo Bông dĩ đầu thai thác hoá chi thuật. Bông tòng chi. Sự giác, trảm Bông vu tự môn tiền. Hậu nhân nhập kì xứ nhật Bông nguyên, tự tại Từ Liêm huyện, Dịch xã, Bông nguyên tại tự môn tây, kim tồn].
望甲辰六年宋英宗曙治平元年	Vọng Giáp Thìn, lục niên [Tống Anh Tông Thự, Trị Bình nguyên niên].
春正月遣使如宋	Xuân, chính nguyệt, khiển sứ như Tống.
夏四月	Hạ, tứ nguyệt,..
帝御天慶殿聽訟	đế ngự Thiên Khánh điện thính tụng.
時洞天公主侍側帝指公主謂獄吏曰吾之愛吾子猶吾父母斯民之心	Thời Động Thiên công chúa thị trắc, đế chỉ công chúa vị ngục lại viết: "Ngô chi ái ngô tử, do ngô phụ mẫu tư dân chi tâm.
百姓毋知自󰱆刑憲朕甚憫焉自今以後罪無輕重一從寬宥	Bách tính vô tri tự cốt hình hiến, trẫm thậm mẫn yên, tự kim dĩ hậu, tội vô khinh trọng, nhất tòng khoan hựu".
丙午龍章天嗣元年宋治平三年	Bính Ngọ, Long Chương Thiên Tự nguyên niên [Tống Trị Bình tam niên].
春正月二十五日亥時皇子乾德生	Xuân, chính nguyệt, nhị thập ngũ nhật, Hợi thì, hoàng tử Càn Đức sinh.
後日立爲皇太子改元大赦封其母倚蘭夫人爲宸妃	Hậu nhật lập vi hoàng thái tử, cải nguyên, đại xá, phong kì mẫu Ỷ Lan phu nhân vi Thần phi.
史臣吳士連曰太子國本不可不早見	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Thái tử quốc bản, bất khả bất tảo kiến.
春秋書子同生意有在矣	Xuân Thu thư: "Tử đồng sinh" ý hữu tại hĩ.
帝春秋以高幸而皇子生欣	Đế xuân thu dĩ cao, hạnh nhi hoàng tử sinh, hân..
喜倍常遽立爲皇太子大赦天下以繋萬民之望宜哉	hỉ bội thường, cự lập vi hoàng thái tử, đại xá thiên hạ, dĩ hệ vạn dân chi vọng, nghi tai".
秋九月命郎将郭满建㙮僊遊山	Thu, cửu nguyệt, mệnh lang tướng Quách Mãn kiến tháp Tiên Du sơn.
爪哇商人獻夜光珠還價錢萬鏹	Trảo Oa thương nhân hiến dạ quang châu, hoàn giá tiền vạn cưỡng.
丁未二年宋治平四年	Đinh Mùi, nhị niên [Tống Trị Bình tứ niên].
春二月牛吼哀牢等國獻金銀沉香犀角象牙土宜等物	Xuân, nhị nguyệt, Ngưu Hống, Ai Lao đẳng quốc hiến kim ngân, trầm hương, tê giác, tượng nha, thổ nghi đẳng vật.
宋加封帝開府儀同三司尋加南平王	Tống gia phong đế Khai phủ nghi đồng tam ti, tầm gia Nam Bình Vương.
以員外郎魏仲和鄧世資爲都護府士師改書家十人爲按獄吏	Dĩ Viên ngoại lang Nguỵ Trọng Hoà, Đặng Thế Tư vi Đô hộ phủ sĩ sư, cải thư gia thập nhân vi án ngục lại.
賜仲和世資每歲俸錢各五十鏹禾一百反魚盐等	Tứ Trọng Hoà, Thế Tư mỗi tuế bổng tiền các ngũ thập cưỡng, hoà nhất bách phản ngư diêm đẳng..
物獄吏各二十鏹禾一百結以養其廉	vật, ngục lại các nhị thập cưỡng, hoà nhất bách kết dĩ dưỡng kì liêm.
甲申三年二月以後天貺寳象元年宋神宗熙寧元年	Giáp Thân, tam niên [Nhị nguyệt dĩ, Hậu Thiên Huống Bảo Tượng nguyên niên; Tống Thần Tông Hi Ninh nguyên niên].
按清化珉昇平塔記以是年爲武元年也	[Án Thanh Hoá mân Thăng Bình tháp ký dĩ thị niên vi Vũ nguyên niên dã].
神	Thần.
春二月皇子明仁王生鈌名仁宗同母弟也	Xuân, nhị nguyệt, hoàng tử Minh Nhân Vương sinh [Khuyết danh] Nhân Tông đồng mẫu đệ dã.
真登州獻白象二因此改元天貺寳象元年	Chân Đăng châu hiến bạch tượng nhị, nhân thử cải nguyên Thiên Huống Bảo Tượng nguyên niên.
改土磊鄕爲超𩔗鄕以元妃所生地也	Cải Thổ Lỗi hương vi Siêu Loại hương, dĩ Nguyên Phi sở sinh địa dã.
占城獻白象後再擾邊	Chiêm Thành hiến bạch tượng, hậu tái nhiễu biên.
乙酉天貺寳象二年七月以後神武元年宋熙寕二年	Ất Dậu, Thiên Huống Bảo Tượng nhị niên, [Thất nguyệt dĩ hậu, Thần Vũ nguyên niên; Tống Hi Ninh nhị niên].
春二月帝親征占城獲其主制矩及其眾五萬人	Xuân, nhị nguyệt, đế thân chinh Chiêm Thành, hoạch kì chúa Chế Củ cập kì chúng ngũ vạn nhân.
是也帝征占城久不下還至居連州聞元妃相内治民	Thị dịch dã đế chinh Chiêm Thành cửu bất hạ, hoàn chí Cư Liên châu, văn Nguyên Phi tương nội trị, dân..
心化治境内按堵尊崇𫢋教俗號觀音女曰彼一婦人乃䏻如是我男子何庸再攻克之	tâm hoá trị, cảnh nội án đổ, tôn sùng phật giáo, tục hiệu Quan Âm nữ, viết: "Bỉ nhất phụ nhân nãi năng như thị, ngã nam tử hà dung?" Tái công khắc chi.
夏六月𤤻師	Hạ, lục nguyệt, ban sư.
秋七月帝還自占成獻俘于太廟改元神武元年	Thu thất nguyệt, đế hoàn tự Chiêm Thành, hiến phu vu Thái Miếu, cải nguyên Thần Vũ nguyên niên.
制矩請以地哩麻令布政三州贖罪	Chế Củ thỉnh dĩ Địa Lí, Ma Linh, Bố Chính tam châu thục tội.
許之放制矩還國地哩廣南	Hứa chi, Phóng Chế Củ hoàn quốc [Địa Lí Quảng Nam].
今冬十月丁丑翳夾日	kim Đông, thập nguyệt, Đinh Sửu, ế giáp nhật.
庚戌神武二年宋熙寕三年	Canh Tuất, Thần Vũ nhị niên, [Tống Hi Ninh tam niên].
春造紫宸殿	Xuân, tạo Tử Thần điện.
夏四月旱發厙粟錢帛賑貧民	Hạ, tứ nguyệt, hạn, phát khố túc, tiền bạch, chẩn bần dân.
秋八月脩文廟塑孔子周公及四配像畵七十二賢像四時享祀	Thu, bát nguyệt, tu Văn Miếu, tố Khổng Tử, Chu Công cập Tứ phối tượng, hoạ Thất thập nhị hiền tượng, tứ thời hưởng tự.
皇太臨學焉	Hoàng thái tử lâm học yên.
辛亥三年宋熙寕四年	Tân Hợi, tam niên [Tống Hi Ninh tứ niên].
春正月帝書𫢋字碑長丈有六尺留于僊遊寺	Xuân, chính nguyệt đế thư "Phật" tự bi, trường trượng hữu lục xích, lưu vu Tiên Du tự.
自春至夏不雨	Tự Xuân chí hạ bất vũ.
占城來貢	Chiêm Thành lai cống.
定贖罪錢有差	Định thục tội tiền hữu sai.
東十二月帝不豫	Đông, thập nhị nguyệt, đế bất dự.
詔有司誤入官職都左右廊者杖八十	Chiếu Hữu ti ngộ nhập quan chức đô tả hữu lang giả, trượng bát thập.
壬子四年正月元年	Nhâm Tí, tứ niên [Chính nguyệt nguyên niên.
以後仁宋太寕宋熙寕五年	dĩ hậu, Nhân Tông, Thái Ninh Tống Hi Ninh ngũ niên].
春正月庚寅帝崩于會僊殿	Xuân, chính nguyệt, Canh Dần, đế băng vu Hội Tiên điện.
上尊號曰應天崇仁至道威慶龍祥明文睿武孝德聖神皇帝廟號聖宗	Thượng tôn hiệu viết Ứng Thiên Sùng Nhân Chí Đạo Uy Khánh Long Tường Minh Văn Duệ Vũ Hiếu Đức Thánh Thần Hoàng Đế, miếu hiệu Thánh Tông.
史臣吳士連曰恤刑仁民王正之所先	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Tuất hình nhân dân, vương chính chi sở tiên.
聖宗慮夫囹圄囚人或有無辜因飢寒而至死也則發	Thánh Tông lự phu linh ngữ tù nhân, hoặc hữu vô cô nhân cơ hàn nhi chí tử dã, tắc phát..
級衾席飲食使養其生慮夫刑獄官吏或有家貧因鬻而受賂也則增級俸錢食物使富其家	cấp khâm tịch ẩm thực sử dưỡng kì sinh; lự phu hình ngục quan lại, hoặc hữu gia bần nhân chúc nhi thụ lộ dã, tắc tăng cấp bổng tiền thực vật sử phú kì gia.
慮民之乏食也則下勸農之詔遭歲之大旱也則出賑貧之令始終一心皆出於誠	Lự dân chi phạp thực dã, tắc hạ khuyến nông chi chiếu; tao tuế chi đại hạn dã, tắc xuất chẩn bần chi lệnh, thuỷ chung nhất tâm giai xuất ư thành.
况又崇道𭓇明制度文事駸駸乎内󰁮矣南平占北伐宋武威赫赫乎外揚矣	Huống hựu sùng đạo học, minh chế độ, văn sự xâm xâm hồ nội cử hĩ; nam bình Chiêm; bắc phạt Tống, vũ uy hách hách hồ ngoại dương hĩ.
雖他小有過舉亦不失爲賢君	Tuy tha tiểu hữu quá cử, diệc bất thất vi hiền quân.
或曰仁柔有餘剛斷不足愚未見其然也	Hoặc viết nhân nhu hữu dư, cương đoạn bất túc, ngu vị kiến kì nhiên dã".
皇太子乾德即位于柩前改元太寕元年	Hoàng thái tử Càn Đức tức vị vu cữu tiền, cải nguyên Thái Ninh nguyên niên.
時方七歲尊生母倚蘭元妃爲皇太妃嫡母上陽太后	Thời phương thất tuế, tôn sinh mẫu Ỷ Lan nguyên phi vi Hoàng thái phi, đích mẫu Thượng Dương thái hậu..
氏爲皇太后垂簾同聽政太師李道成夾輔之	Dương thị vi Hoàng thái hậu, thuỳ liêm đồng thính chính, Thái sư Lí Đạo Thành giáp phụ chi.
夏四月八日帝視浴佛	Hạ, tứ nguyệt, bát nhật, đế thị dục phật.
初御天安殿視朝	Sơ ngự Thiên An điện thị triều.
赦都護府囚	Xá đô hộ phủ tù.
仁宗皇帝諱乾德聖宗長子也其母灵仁太后以龍章天嗣元年丙午正月二十五日誕生後日立爲皇太子聖宗崩遂即皇帝位在位五十六年壽六十三歲崩于永光殿神武睿智帝日角龍顔手垂過膝明哲仁大畏小懷神助人應通音律製樂𰙔俗臻富庶身𦤶太平爲李朝之盛主惜其慕浮屠好祥瑞爲盛德之累耳癸丑太寕二年宋熙寕六年	Nhân Tông Hoàng Đế [Huý Càn Đức, Thánh Tông trưởng tử dã, kì mẫu Linh Nhân Thái hậu, dĩ Long Chương Thiên Tự nguyên niên, Bính Ngọ chính nguyệt nhị thập ngũ nhật đản sinh, hậu nhật lập vi Hoàng thái tử. Thánh Tông băng, toại tức Hoàng đế vị, tại vị ngũ thập lục niên, thọ lục thập tam tuế, băng vu Vĩnh Quang điện. thần vũ, duệ trí, Đế nhật giác, long nhan, thủ thuỳ quá tất, minh triết nhân, đại uý tiểu hoài, thần trợ nhân ứng, thông âm luật, chế nhạc ca, tục trăn phú thứ, thân trí thái bình, vi Lí triều chi thịnh chúa. Tích kì mộ Phù đồ, hiếu tường thuỵ, vi thịnh đức chi luỵ nhĩ. Quý Sửu, Thái Ninh nhị niên [Tống Hi Ninh lục niên].
時滛雨迎法雲佛赴京祈晴	Thời dâm vũ, nghênh Pháp Vân phật phó Kinh kì tình.
祀傘圓山神	Tự Tản Viên sơn thần.
幽皇太后楊氏尊皇太妃爲靈	U Hoàng thái hậu Dương thị, tôn Hoàng thái phi vi Linh..
仁皇太后	Nhân hoàng thái hậu.
靈仁性嫉妬以生母不得預政因訴于帝曰老母劬勞以有今日而今富貴他人是居將置老母於何地	Linh Nhân tính tật đố, dĩ sinh mẫu bất đắc dự chính, nhân tố vu đế viết: "Lão mẫu cù lao dĩ hữu kim nhật, nhi kim phú quý tha nhân thị cư, tương trí lão mẫu ư hà địa".
帝乃幽楊太后及侍女七十六人于上陽宫逼令殉于聖宗陵	Đế nãi u Dương thái hậu cập thị nữ thất thập lục nhân vu Thượng Dương cung, bức lệnh tuẫn vu Thánh Tông lăng.
史神吳士連曰仁宗仁孝靈仁崇佛何至殺嫡后虐無辜殘忍若是哉盖嫉妬婦人之情况又生母不得預政	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Nhân Tông nhân hiếu, Linh Nhân sùng Phật, hà chí sát đích hậu, ngược vô cô, tàn nhẫn nhược thị tai? Cái tật đố phụ nhân chi tình, huống hựu sinh mẫu bất đắc dự chính.
靈仁雖賢𡸈䏻忍耐得故訴于帝	Linh Nhân tuy hiền, khởi năng nhẫn nại đắc thử, cố tố vu đế.
帝時幼冲惟以順母心爲悅而不知其過之大也	Đế thời ấu xung, duy dĩ thuận mẫu tâm vi duyệt, nhi bất tri kì quá chi đại dã.
太師李道成之出鎮于外安知不因言	Thái sư Lí Đạo Thành chi xuất trấn vu ngoại, an tri bất nhân ngôn..
此耶	thử da?".
宋封帝爲交趾郡王	Tống phong đế vi Giao Chỉ Quận Vương.
太師李道成以左諫議大夫出知乂安州	Thái sư Lí Đạo Thành dĩ Tả gián nghị đại phu xuất tri nghệ An châu.
道成於本州王聖廟内立地藏院中安佛像及聖宗位號晨昏奉事焉	Đạo Thành ư bản châu Vương Thánh miếu, nội lập Địa Tạng viện, trung an Phật tượng cập Thánh Tông vị hiệu, thần hôn phụng sự yên.
史臣吳士連曰道成同姓大臣方居聖宗䘮因事出鎮于外其感念先帝盖真情也因托𫢋以事帝特一時所爲之事者爾	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Đạo Thành đồng tính đại thần, phương cư Thánh Tông tang nhân sự xuất trấn vu ngoại, kì cảm niệm tiên đế cái chân tình dã, nhân thác Phật dĩ sự đế, đặc nhất thời sở vi chi sự giả nhĩ.
後之鎮乂安者遂以爲奉事聖宗之所終李朝之世莫以爲非	Hậu chi trấn Nghệ An giả, toại dĩ vi phụng sự Thánh Tông chi sở, chung Lí triều chi thế mạc dĩ vi phi.
夫君不祭於臣僕父不祭於支庶况又與夷爲侣	Phù quân bất tế ư thần bộc, phụ bất tế ư chi thứ, huống hựu dữ Di vi lữ..
哉	tai.
盖李朝崇佛之過也	Cái Lí triều sùng Phật chi quá dã".
甲寅三年宋熙寕七年	Giáp Dần, tam niên [Tống Hi Ninh thất niên].
春有白雀集于禁庭	Xuân hữu bạch tước tập vu cấm đình.
占城復擾邊	Chiêm Thành phục nhiễu biên.
以李道成爲太傅平章軍國重事	Dĩ Lí Đạo Thành vi Thái phó bình chương quân quốc trọng sự.
詔功臣年八十者皆賜几杖入朝	Chiếu công thần niên bát thập giả, giai tứ kỷ trượng nhập triều.
乙卯四年宋熙寕八年	Ất Mão, tứ niên [Tống Hi Ninh bát niên].
春二月詔選明經博𭓇及試儒𭓇三場	Xuân, nhị nguyệt, chiếu tuyển Minh kinh bác học cập thí Nho học tam trường.
黎文盛中選進侍帝𭓇	Lê Văn Thịnh trúng tuyển, tiến thị đế học.
宋王安石秉政上言以爲我國爲占城所破	Tống Vương An Thạch bỉnh chính, thượng ngôn dĩ vi ngã quốc vi Chiêm Thành sở phá.
餘眾不满萬人可計取之	Dư chúng bất mãn vạn nhân, khả kế thủ chi.
宋命沈起劉彛知桂州漸起蠻峒兵繕舟船習水戦禁州縣不與我國貿易	Tống mệnh Thẩm Khởi, Lưu Di tri Quế Châu, tiềm khởi Man động binh, thiện chu thuyền tập thuỷ chiến, cấm châu huyện bất dữ ngã quốc mậu dịch.
帝知之命李常傑	Đế tri chi, mệnh Lí Thường Kiệt,..
宗亶領兵十餘萬擊之	Tông Đản lĩnh binh thập dư vạn kích chi.
水步並進	Thuỷ bộ tịnh tiến.
常傑陷欽廉等州亶圍邕州宋廣西都監張守節將兵來救	Thường Kiệt hãm Khâm Liêm đẳng châu; Đản vi Ung Châu, Tống Quảng Tây Đô giám Trương Thủ Tiết tương binh lai cứu.
常傑迎擊於崑崙關今明廣西大南寕府是破之斬守節于陣	Thường Kiệt nghênh kích ư Côn Lôn quan [Kim Minh Quảng Tây đại Nam Ninh phủ thị] phá chi, trảm Thủ Tiết vu trận.
知邕州蘇緘固守不下	Tri Ung Châu Tô Giám cố thủ bất hạ.
我軍攻之四十餘日囊土傳城而登城	Ngã quân công chi tứ thập dư nhật, nang thổ truyền thành nhi đăng thành.
遂陷	Toại hãm.
緘令其家属三十六人先死藏屍於坎中縱火自焚死	Giám lệnh kì gia thuộc tam thập lục nhân tiên tử, tàng thi ư khảm trung, túng hoả tự phần tử.
城中感緘恩義無一人降者盡屠五萬八千餘人并欽廉州死亡者幾十餘萬人	Thành trung cảm Giám ân nghĩa, vô nhất nhân hàng giả, tận đồ ngũ vạn bát thiên dư nhân, tịnh Khâm, Liêm Châu tử vong giả kỷ thập dư vạn nhân.
常傑等俘虜三州人而還	Thường Kiệt đẳng phù lỗ tam châu nhân nhi hoàn.
宋帝贈緘奉國軍節度使諡忠勇賜京城甲第一區上田十頃官其親	Tống đế tặng Giám Phụng quốc quân tiết độ sứ, thuỵ Trung Dũng, tứ kinh thành giáp đệ nhất khu, thượng điền thập khoảnh, quan kì thân..
族七人以其子元爲閤門祗候	tộc thất nhân, dĩ kì tử Nguyên vi Cáp môn chi hậu.
史臣吳士連曰宋諡蘇緘以忠勇亦足以彰李常傑之忠勇也𡸈可以夙沙例視之哉秋八月庚寅朔日食	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Tống thuỵ Tô Giám dĩ Trung Dũng, diệc túc dĩ chương Lí Thường Kiệt chi Trung Dũng dã, khởi khả dĩ Túc Sa lệ thị chi tai?" Thu, bát nguyệt, Canh Dần sóc, nhật thực.
命李常傑總諸軍伐占城不克	Mệnh Lí Thường Kiệt tổng chư quân phạt Chiêm Thành, bất khắc.
常傑乃畫布政地哩麻令三州山水刑势爲圖而還	Thường Kiệt nãi hoạ Bố Chính, Địa Lí, Ma Linh tam châu sơn thuỷ hình thế vi đồ nhi hoàn.
改地哩爲臨平州麻令爲明令州招民居之	Cải Địa Lí vi Lâm Bình châu, Ma Linh vi Minh Linh châu, chiêu dân cư chi.
拜常傑爲太尉	Bái Thường Kiệt vi Thái uý.
丙辰五年四月元年以後英武昭勝宋熙寕九年	Bính Thìn, ngũ niên [Tứ nguyệt nguyên niên. dĩ hậu, Anh Vũ Chiêu Thắng Tống HI Ninh cửu niên].
春三月宋令廣南宣撫郭逵爲招討使趙卨副之總九將軍合占城	Xuân, tam nguyệt, Tống lệnh Quảng Nam tuyên phủ Quách Quỳ vi Chiêu thảo sứ, Triệu Tiết phó chi, tổng cửu tướng quân hợp Chiêm Thành..
真臘來侵	Chân Lạp lai xâm.
帝命李常傑領兵逆擊至銣月江大破之	Đế mệnh Lí Thường Kiệt lĩnh binh nghịch kích, chí Như Nguyệt giang đại phá chi.
宋兵死者千餘人	Tống binh tử giả thiên dư nhân.
郭逵退復取我廣原州	Quách Quỳ thoái, phục thủ ngã Quảng Nguyên châu.
世傳常傑沿江築柵固守一夜軍士忽於張將軍祠中聞髙聲曰南國山河南帝居截然分定在天書	[Thế truyền Thường Kiệt duyên giang trúc sách cố thủ. Nhất dạ quân sĩ hốt ư Trương tướng quân từ trung văn cao thanh viết: Nam quốc sơn hà nam đế cư, Tiệt nhiên phận định tại thiên thư.
如何逆虜來侵犯汝等行看取敗虚既而果然張將軍兄弟二人兄名呌弟名喝皆趙越王之名將越王爲李南帝所敗而失國南帝召而官之二人曰忠臣不事害主之君乃迯匿于扶龍山南帝屢召不應令日󰱟得首級重賞千金二人皆飲毒卒吳南晋討西龍州李暉賊軍次扶蘭口󰧵見二人從助王師云千帝憐其忠臣不二補灘河龍君副巡武諒二江之曼原巡江都副使賊平吳南晋封兄爲大當江都護國神王祠于如月江口弟爲小當江都護國神王祠于南軍江口即其祠也	Như hà nghịch lỗ lai xâm phạm, Nhữ đẳng hành khan thủ bại hư. Ký nhi quả nhiên. Trương tướng quân huynh đệ nhị nhân, huynh danh Khiếu, đệ danh Hát, giai Triệu Việt Vương chi danh tướng. Việt Vương vi Lí Nam Đế sở bại nhi thất quốc. Nam Đế triệu nhi quan chi, nhị nhân viết: "Trung thần bất sự hại chủ chi quân". Nãi đào nặc vu Phù Long sơn, Nam Đế lũ triệu bất ứng, lệnh nhật cấu đắc thủ cấp trọng thưởng thiên kim. Nhị nhân giai ẩm độc tốt. Ngô Nam Tấn thảo Tây Long châu Lí Huy tặc, quân thứ Phù Lan khẩu, mộng kiến nhị nhân tòng trợ vương, sư, vân thiên đế lân kì trung thần bất nhị, bổ "Than hà Long quân phó tuần Vũ Lạng nhị giang", "Chi mạn nguyên tuần
擢賢良有文武才者命𬋩軍民	Trạc hiền lương hữu văn vũ tài giả, mệnh quản quân dân.
選文職官員識字者入國子監	Tuyển văn chức quan viên, thức tự giả nhập Quốc tử giám.
丁巳英武昭勝二年宋熙寕二年	Đinh Tị, Anh Vũ Chiêu Thắng nhị niên [Tống Hi Ninh nhị niên].
春設仁王會于天安殿	Xuân, thiết Nhân Vương hội vu Thiên An điện.
二月試吏員以書筭刑律	Nhị nguyệt, thí lại viên dĩ thư toán hình luật.
三月又大舉伐宋欽廉州聲言宋行青苗役法殘害中國民興師問之欲相救也	Tam nguyệt, hựu đại cử phạt Tống Khâm Liêm châu, thanh ngôn Tống hành thanh miêu dịch pháp, tàn hại Trung Quốc dân, hưng sư vấn chi dục tương cứu dã.
冬十二月宋趙卨來侵不克乃還	Đông, thập nhị nguyệt, Tống Triệu Tiết lai xâm, bất khắc nãi hoàn.
戊午三年宋元豊元年	Mậu Ngọ, tam niên [Tống Nguyên Phong nguyên niên].
〇正月修治大羅城	Xuân, chính nguyệt, tu trị Đại La thành.
遣陶宗元遺馴象五于宋請還廣原蘇荗等州及所掠人	Khiển Đào Tông Nguyên di thuần tượng ngũ vu Tống, thỉnh hoàn Quảng Nguyên, Tô Mậu đẳng châu cập sở lược nhân..
民	dân.
己未四年宋元豊二年	Kỉ Mùi, tứ niên [Tống Nguyên Phong nhị niên].
諒州献白象	Lạng châu hiến bạch tượng.
雨雹	Vũ bạo.
大熟	Đại thục.
宋以順州歸我即廣元宋改順州	Tống dĩ Thuận Châu quy ngã [Tức Quảng Nguyên, Tống cải Thuận Châu].
庚申五年宋元豊三年	Canh Thân, ngũ niên [Tống Nguyên Phong tam niên].
春二月鑄洪鐘于延祐寺	Xuân, nhị nguyệt, chú hồng chung vu Diên Hựu tự.
鐘成撞之不鳴以其成噐不可銷毀乃廢置于寺之龜田	Chung thành, chàng chi bất minh, dĩ kì thành khí bất khả tiêu huỷ, nãi phế trí vu tự chi Quy Điền.
其田畢濕多産龜寺人爲之龜田鍾秋八月甘露降帝觀兢舟	Kì điền tất thấp, đa sản quy tự, nhân vị chi Quy Điền chung Thu, bát nguyệt, cam lộ giáng, đế quan cạnh chu.
辛酉六年宋元豊四年	Tân Dậu, lục niên [Tống Nguyên Phong tứ niên].
春日有重光	Xuân, nhật hữu trùng quang.
歸所獲邕欽廉三州人兵于宋以廣原等州還我故也	Quy sở hoạch Ung Khâm Liêm tam châu nhân binh vu Tống, dĩ Quảng Nguyên đẳng châu hoàn ngã cố dã.
冬十月太	Đông, thập nguyệt, Thái..
師李道成卒	sư Lí Đạo Thành tốt.
壬戌七年宋元豊五年	Nhâm Tuất, thất niên [Tống Nguyên Phong ngũ niên].
春以欽聖公主嫁渭龍州牧何彛慶	Xuân, dĩ Khâm Thánh công chúa giá Vị Long châu mục Hà Di Khánh.
癸亥八年宋元豊六年	Quý Hợi, bát niên [Tống Nguyên Phong lục niên].
春帝親閲黃男定爲三等	Xuân, đế thân duyệt hoàng nam, định vi tam đẳng.
黃龍飛自紫宸殿至會龍殿	Hoàng long phi tự Tử Thần điện chí Hội Long điện.
甲子九年宋元豊七年	Giáp Tí, cửu niên [Tống Nguyên Phong thất niên].
夏六月遣兵部侍郎黎文盛如永平寨與宋議疆事	Hạ, lục nguyệt, khiển Binh bộ thị lang Lê Văn Thịnh như Vĩnh Bình trại, dữ Tống nghị cương sự.
詔天夏造瓦盖屋	Chiếu thiên hạ tạo ngoã cái ốc.
定邊界	Định biên giới.
宋以六縣三洞還我	Tống dĩ lục huyện tam động hoàn ngã.
宋人有詩云因貪交趾象却失廣原金	Tống nhân hữu thi vân "Nhân tham Giao Chỉ tượng, Khước thất Quảng Nguyên kim".
乙丑廣祐元年宋元豊八年	Ất Sửu, Quảng Hựu nguyên niên [Tống Nguyên Phong bát niên].
以黎文盛爲太師	Dĩ Lê Văn Thịnh vi Thái sư.
時天下無事皇后遍遊山川意欲𦥷建寺㙮	Thời thiên hạ vô sự, Hoàng hậu biến du sơn xuyên, ý dục hưng kiến tự tháp.
丙寅二年宋哲宗煦元祐元年	Bính Dần, nhị niên [Tống Triết Tông Hú, Nguyên Hựu nguyên niên].
春阮遠献六足龜背上有圖書	Xuân Nguyễn Viễn hiến lục túc quy, bội thượng hữu đồ thư.
秋八月試天下有文𭓇者充翰林院官莫顯績中選除翰林𭓇士	Thu, bát nguyệt, thí thiên hạ hữu văn học giả, sung Hàn lâm viện quan, Mạc Hiển Tích trúng tuyển, trừ Hàn lâm học sĩ.
造大覧山寺	Tạo Đại Lãm sơn tự.
丁卯二年宋元祐二年	Đinh Mão, nhị niên [Tống Nguyên Hựu nhị niên].
春三月造秘書閣	Xuân, tam nguyệt, tạo Bí thư các.
宋封帝爲南平王	Tống phong đế vi Nam Bình Vương.
冬十月帝幸覧山寺	Đông, thập nguyệt, đế hạnh Lãm Sơn tự.
夜宴群臣親製覧山夜宴詩二章	Dạ yến quần thần, thân chế Lãm Sơn dạ yến thi nhị chương.
戊辰四年宋元祐三年	Mậu Thìn, tứ niên [Tống Nguyên Hựu tam niên].
春正月封僧枯頭爲國師或云揚之	Xuân, chính nguyệt, phong Tăng Khô đầu vi Quốc sư [Hoặc vân dương chi..
節鉞與宰臣並立殿上處斷天下事務詞訟未必有也盖以是時仁宗崇𫢋封爲國師詢以國事如黎大行之於吳匡越爾	tiết việt, dữ Tể thần tịnh lập điện thượng, xử đoán thiên hạ sự vụ từ tụng, vị tất hữu dã, cái dĩ thị thời, Nhân Tông sùng Phật, phong vi Quốc sư tuân dĩ quốc sự, như Lê Đại Hành chi ư Ngô Khuông Việt nhĩ].
置十火書家	Trí thập hoả thư gia.
定天下寺爲大中小名藍以文官貴職兼提舉	Định thiên hạ tự vi đại trung tiểu danh lam, dĩ văn quan quý chức kiêm đề cử.
時寺有田奴庫物故也	Thời tự hữu điền nô khố vật, cố dã.
冬十月作覧山寺㙮	Đông thập nguyệt, tác Lãm Sơn tự tháp.
己巳五年宋元祐四年	Kỉ Tị, ngũ niên [Tống Nguyên Hựu tứ niên].
春三月定文武及從官雜流等職	Xuân, tam nguyệt, định văn vũ cập tòng quan tạp lưu đẳng chức.
宋兵入石犀州	Tống binh nhập Thạch Tê châu.
浚冷涇川	Tuấn Lãnh Kinh xuyên.
庚午六年宋元祐五年	Canh Ngọ, lục niên [Tống Nguyên Hựu ngũ niên].
造合歡宫	Tạo Hợp Hoan cung.
辛未七年宋元祐六年	Tân Mùi, thất niên [Tống Nguyên Hựu lục niên].
春帝幸諒山觀捕象	Xuân, đế hạnh Lạng Sơn quan bổ tượng.
冬十一月以何於爲少尉知殿前諸軍事	Đông, thập nhất nguyệt, dĩ Hà Ư vi Thiếu uý tri điện tiền chư quân sự.
黎全義献五	Lê Toàn Nghĩa hiến ngũ..
色龜	sắc quy.
壬申八年八年	Nhâm Thân, bát niên [Bát niên.
月以侯會豊元宋元祐七年	nguyệt dĩ hậu, Hội Phong nguyên Tống Nguyên Hựu thất niên].
秋八月改元會豊元年	Thu, bát nguyệt, cải nguyên Hội Phong nguyên niên.
大熟	Đại thục.
定田籍徵租每畝三升級軍糧	Định điền tịch trưng tô, mỗi mẫu tam thăng cấp quân lương.
癸酉會豊二年宋元祐八年	Quý Dậu, Hội Phong nhị niên [Tống Nguyên Hựu bát niên].
優鉢曇花開	Ưu bát đàm hoa khai.
甲戌三年宋紹聖元年	Giáp Tuất, tam niên [Tống Thiệu Thánh nguyên niên].
春正月遣翰林𭓇士莫顯績使占城責歲貢禮	Xuân, chính nguyệt, khiển Hàn lâm học sĩ Mạc Hiển Tích sứ Chiêm Thành trách tuế cống lễ.
夏四月覧山寺㙮成	Hạ, tứ nguyệt, Lãm Sơn tự tháp thành.
乙亥四年宋紹聖二年	Ất Hợi, tứ niên [Tống Thiệu Thánh nhị niên].
春諸王入朝	Xuân, chư vương nhập triều.
夏六月大旱放囚减免賍税	Hạ, lục nguyệt, đại hạn, phóng tù, giảm miễn tang thuế.
雨	Vũ.
丙子五年宋紹聖三年	Bính Tí, ngũ niên [Tống Thiệu Thánh tam niên].
春三月黎文盛謀反免死洮江	Xuân, tam nguyệt, Lê Văn Thịnh mưu phản, miễn tử Thao Giang..
安置	an trí.
時帝幸霪潭御小舟觀魚	Thời đế hạnh Dâm Đàm, ngự tiểu chu quan ngư.
忽有霧起冥靄中聞有船來橹聲戞戞帝以戈投之	Hốt hữu vụ khởi, minh ái trung văn hữu thuyền lai, lỗ thanh kiết kiết, đế dĩ qua đầu chi.
須曳霧散船中有虎眾惧變色曰事逼矣	Tu duệ vụ tan, thuyền trung hữu hổ, chúng cụ biến sắc viết: "Sự bức hĩ".
漁人穆慎以綱霰之覆虎上乃太師黎文盛	Ngư nhân Mục Thận dĩ cương tán chi phú hổ thượng, nãi Thái sư Lê Văn Thịnh.
帝以大臣有裨賛功不忍殺流洮江之寨頭	Đế dĩ Đại thần hữu tì tán công bất nhẫn sát, lưu Thao Giang chi trại đầu.
賞穆慎官職財物賜西湖之地爲食邑	Thưởng Mục Thận quan chức tài vật, tứ Tây Hồ chi địa vi thực ấp.
先是文盛有大里國奴䏻奇術故託此欲行簒弑也	Tiên thị, Văn Thịnh hữu Đại Lí quốc nô, năng kì thuật, cố thác thử dục hành soán thí dã.
史臣吳士連曰人臣篡弑而免罪失刑政矣盖帝崇佛之過也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Nhân thần soán thí nhi miễn tội, thất hình chính hĩ, cái đế sùng Phật chi quá dã".
丁丑六年宋紹聖四年	Đinh Sửu, lục niên [Tống Thiệu Thánh tứ niên].
春正月詔檢定諸例倣依故典	Xuân, chính nguyệt, chiếu kiểm định chư lệ, phỏng y cố điển.
秋八月星晝見	Thu, bát nguyệt, tinh trú hiện.
時天下豊登太后多興造佛寺	Thời thiên hạ phong đăng, Thái hậu đa hưng tạo Phật tự.
戊寅七年宋元符元年	Mậu Dần, thất niên [Tống Nguyên Phù nguyên niên].
秋八月地震	Thu, bát nguyệt, địa chấn.
彗星見	Tuệ tinh hiện.
己卯八年宋元符二年	Kỉ Mão, bát niên [Tống Nguyên Phù nhị niên].
神龍降于梅	Thần long giáng vu mai.
庚辰九年宋元符三年	Canh Thìn, cửu niên [Tống Nguyên Phù tam niên].
冬十二月大疫	Đông, thập nhị nguyệt, đại dịch.
辛巳龍符元年宋徽宗佶建中靖國元年	Tân Tị, Long Phù nguyên niên, [Tống Huy Tông Cát Kiến Trung Tịnh Quốc nguyên niên].
春正月改元以太尉李常傑兼内侍判首都押衙行殿内外都知事	Xuân chính nguyệt, cải nguyên, dĩ Thái uý Lí Thường Kiệt kiêm nội thị Phán thủ đô áp nha hành điện nội ngoại đô tri sự.
修延祐寺	Tu Diên Hựu tự.
壬午二年宋崇寧元年	Nhâm Ngọ, nhị niên [Tống Sùng Ninh nguyên niên].
春正月立春日瑞雪降	Xuân, chính nguyệt, lập xuân, nhật thuỵ tuyết giáng.
二月	Nhị nguyệt,..
大水	đại thuỷ.
命皇后妃嬪齋戒設醮祈嗣	Mệnh hoàng hậu phi tần trai giới thiết tiếu kì tự.
癸未三年宋崇寧二年	Quý Mùi, tam niên [Tống Sùng Ninh nhị niên].
春太后發内府錢贖貧家女之典命者嫁𩹌夫	Xuân, Thái hậu phát nội phủ tiền thục bần gia nữ chi điển mệnh giả, giá quan phu.
史臣吳士連曰女貧而至於雇賃男貧而至於無妻天下之窮民也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Nữ bần nhi chí ư cố nhẫm, nam bần nhi chí ư vô thê, thiên hạ chi cùng dân dã.
太后爲之造命亦仁政之所施也	Thái hậu vi chi tạo mệnh, diệc nhân chính chi sở thí dã".
冬	Đông.
十月演州人李覺謀反	thập nguyệt, Diễn Châu nhân Lí Giác mưu phản.
初覺學得其術䏻變木爲人招集亡賴據本州築城作亂	Sơ Giác học đắc kì thuật, năng biến thảo mộc vi nhân, chiêu tập vong lại cứ bản châu, trúc thành tác loạn.
事聞命李常傑等討之	Sự văn, mệnh Lí Thường Kiệt đẳng thảo chi.
𮗓敗出亡占城餘黨悉平	Giác bại xuất vong Chiêm Thành, dư đảng tất bình.
占城寇	Chiêm Thành khấu..
邊	biên.
甲申四年宋崇寕三年	Giáp Thân, tứ niên [Tống Sùng Ninh tam niên].
春二月命李常傑伐占城	Xuân, nhị nguyệt, mệnh Lí Thường Kiệt phạt Chiêm Thành.
初李𮗓亡占城言中國虚實	Sơ Lí Giác vong Chiêm Thành, ngôn trung quốc hư thực.
占城主制麻那因之入寇復取制矩所献地哩等三州	Chiêm Thành chủ Chế Ma Na nhân chi nhập khấu, phục thủ Chế Củ sở hiến Địa Lí đẳng tam châu.
至是命李常傑擊破之制麻那復納其地	Chí thị, mệnh Lí Thường Kiệt kích phá chi, Chế Ma Na phục nạp kì địa.
三月復定禁衞兵號	Tam nguyệt, phục định cấm vệ binh hiệu.
乙酉五年宋崇寕四年	Ất Dậu, ngũ niên [Tống Sùng Ninh tứ niên].
春祠髙禖	Xuân, từ Cao Môi.
夏六月太尉李常傑卒贈入内殿都知檢校太尉平章軍國重事越國公食邑萬户以弟李常憲繼封候爵	Hạ, lục nguyệt, Thái uý Lí Thường Kiệt tốt, tặng Nhập nội điện đô tri kiểm hiệu Thái uý bình chương quân quốc trọng sự, Việt quốc công, thực ấp vạn hộ; dĩ đệ Lí Thường Hiến kế phong hầu tước.
常傑升龍太和坊人世襲簮笏多謀畧有將才少以姿貌揚逸充皇門祇候侍太宗累迁内侍省都知聖宗拜太保授節	[Thường Kiệt Thăng Long, Thái Hoà phường nhân, thế tập trâm hốt, đa mưu lược, hữu tướng tài. Thiểu dĩ tư mạo dương dật, sung Hoàng môn chi hậu thị Thái Tông, luỹ thiên Nội thị sảnh đô tri. Thánh Tông bái Thái bảo, thụ Tiết..
鉞經訪清化乂安吏民及親征占城以爲前鋒將得獲占主制矩以公拜輔國太傅遙授諸鎮節度同中書門下上柱國天子義弟輔國上将軍開國公復以公拜太尉卒	việt kinh phỏng Thanh Hoá, Nghệ An lại dân. Cập thân chinh Chiêm Thành, dĩ vi tiền phong tướng, đắc hoạch Chiêm chủ Chế Củ. Dĩ công bái Phụ quốc Thái phó, dao thụ chư trấn tiết độ, đồng trung thư môn hạ, thượng trụ quốc, thiên tử nghĩa đệ, phụ quốc. thượng tướng quân, Khai quốc công, phục dĩ công, bái Thái uý, tốt].
秋九月作白薨㙮於延祐寺二作石薨㙮於覧山寺三	Thu, cửu nguyệt, tác bạch hoăng tháp ư Diên Hựu tự nhị, tác thạch hoăng tháp ư Lãm Sơn tự tam.
時帝重修延祐寺增於舊貫浚蓮花臺池名曰靈沼池	Thời đế trùng tu Diên Hựu tự tăng ư cựu quán, tuấn Liên Hoa đài trì, danh viết Linh Chiểu trì.
池之外繚以畫廊廊之外又疏碧池並架𢒎橋以通之	Trì chi ngoại liêu dĩ hoạ lang, lang chi ngoại hựu sơ Bích Trì, tịnh giá bưu kiều dĩ thông chi.
庭前立寳㙮	Đình tiền lập bảo tháp.
以月之朔望及夏之四月八日車駕臨幸設祈祚之儀陳浴佛之式歲以爲常	Dĩ nguyệt chi sóc, vọng, cập hạ chi tứ nguyệt bát nhật, xa giá lâm hạnh, thiết kì tộ chi nghi, trần dục Phật chi thức, tuế dĩ vi thường.
丙戌六年宋崇寕五年	Bính Tuất, lục niên [Tống Sùng Ninh ngũ niên].
春正月彗星見西方長竟天	Xuân, chính nguyệt, Tuệ tinh hiện Tây phương, trường cánh thiên.
太白晝見	Thái bạch trú hiện.
赦除逆黨人	Xá trừ nghịch đảng nhân.
丁亥七年宋大觀元年	Đinh Hợi, thất niên [Tống Đại Quan nguyên niên].
夏地震	Hạ, địa chấn.
戊子八年宋大觀二年	Mậu Tí, bát niên [Tống Đại Quan nhị niên].
春二月築堤于機舍坊	Xuân, nhị nguyệt, trúc đê vu Cơ Xá phường.
夏月不雨	Hạ nguyệt bất vũ.
己丑九年宋大觀三年	Kỉ Sửu, cửu niên [Tống Đại Quan tam niên].
春築洞靈臺	Xuân, trúc Động Linh đài.
秋逆人蘇厚杜崇謀反伏誅	Thu, nghịch nhân Tô Hậu, Đỗ Sùng mưu phản, phục tru.
庚寅會祥大慶元年宋大觀四年	Canh Dần, Hội Tường Đại Khánh nguyên niên [Tống Đại Quan tứ niên].
春有婦人献鳯雛具五色九苞	Xuân, hữu phụ nhân hiến phượng sồ, cụ ngũ sắc cửu bào.
徐文通献白虎白馬生距檳榔一本十一莖	Từ Văn Thông hiến bạch hổ, bạch mã sinh cự, tân lang nhất bản thập nhất kinh.
秋八月占城献白象	Thu, bát nguyệt, Chiêm Thành hiến bạch tượng.
辛卯二年宋政和元年	Tân Mão, nhị niên [Tống Chính Hoà nguyên niên].
春清化府献檳榔一本九莖	Xuân, Thanh Hoá phủ hiến Tân Lang nhất bản cửu kinh.
秋大熟	Thu đại thục.
日重輸	Nhật trùng thâu.
壬辰三年宋正和二年	Nhâm Thìn, tam niên [Tống Chính Hoà nhị niên].
春甘露降	Xuân, cam lộ giáng.
占城献白象	Chiêm Thành hiến bạch tượng.
時帝春秋以高無嗣詔擇宗室子立爲嗣帝弟崇賢侯鈌名亦未有嗣	Thời đế xuân thu dĩ cao vô tự, chiếu trạch tông thất tử lập vi tự, đế đệ Sùng Hiền Hầu [Khuyết danh] diệc vị hữu tự.
適石七山僧徐道幸至侯家與語祈嗣事	Thích Thạch Thất sơn tăng Từ Đạo Hạnh chí Hầu gia, dữ ngữ kì tự sự.
道行曰他日夫人臨誕時必先相吿盖爲之祈于山神也	Đạo Hạnh viết: "Tha nhật phu nhân lâm đản thời, tất tiên tương cáo cái vi chi kì vu sơn thần dã".
後三年夫人因而有娠生男陽煥	Hậu tam niên, phu nhân nhân nhi hữu thần, sinh nam Dương Hoán.
癸巳四年宋正和三年	Quý Tị, tứ niên [Tống Chính Hoà tam niên].
夏六月真登州牧夫人公主李氏薨	Hạ, lục nguyệt Chân Đăng châu mục phu nhân công chúa Lí thị hoăng.
夫人名玉橋奉乾王長子聖宗鞠于宫中及長封公主適真䔲州牧黎氏卒自誓孀居出家爲尼至是薨年七十有三神宗尊爲尼師	[Phu nhân danh Ngọc Kiều, Phụng Càn Vương trưởng tử, Thánh Tông cúc vu cung trung, cập trưởng phong công chúa, thích Chân Đăng châu mục Lê thị tốt, tự thệ sương cư, xuất gia vi ni, chí thị hoăng, niên thất thập hữu tam. Thần Tông tôn vi ni sư].
甲午五年宋政和四年	Giáp Ngọ, ngũ niên [Tống Chính Hoà tứ niên].
春瑞雪降	Xuân, thuỵ tuyết giáng.
乙未六年宋政和五年	Ất Mùi, lục niên [Tống Chính Hoà ngũ niên].
春正月封蘭英欽天震寳三皇后三十六宫人	Xuân chính nguyệt, phong Lan Anh, Khâm Thiên, Chấn Bảo tam hoàng hậu, tam thập lục cung nhân.
時帝無寺故多立皇后及宫人設醮以禱之	Thời đế vô tự, cố đa lập hoàng hậu cập cung nhân, thiết tiếu dĩ đảo chi.
太后󰱒興佛寺前後該百餘所	Thái hậu cách hưng phật tự, tiền hậu cai bách dư sở.
世傳后追悔上陽及其侍女之非辜多起𫢋寺爲之懺雪	[Thế truyền hậu truy hối Thượng Dương cập kì thị nữ chi phi cô, đa khởi Phật tự vi chi sám tuyết].
丙申七年宋政和六年夏六月僧徐道幸尸觧於石室山寺石七縣名即今之寕山縣名𫢋跡山乃徐道行來逰時見山洞中素石有人足跡道行以其足跡印之符合俗傳道幸尸觧	Bính Thân, thất niên [Tống Chính Hoà lục niên Hạ lục nguyệt, tăng Từ Đạo Hạnh thi giải ư Thạch Thất sơn tự [Thạch Thất huyện danh, tức kim chi Ninh Sơn huyện, danh Phật Tích sơn. Nãi Từ Đạo Hạnh lai du thời, kiến sơn động trung tố thạch hữu nhân túc tích, Đạo Hạnh dĩ kì túc tích ấn chi phù hợp; tục truyền Đạo Hạnh thi giải].
先是崇賢侯夫人杜氏懷娠至是產難	Tiên thị Sùng Hiền Hầu phu nhân Đỗ thị hoài thần chí thị sản nan.
侯追念道行前日之言使人馳報	Hầu truy niệm Đạo Hạnh tiền nhật chi ngôn, sử nhân trì báo.
道行即	Đạo Hạnh tức..
易服澡身入巖中尸觧而逝	dị phục tháo thân, nhập nham trung thi giải nhi thệ.
夫人尋生得男即陽焕也	Phu nhân tầm sinh đắc nam tức Dương Hoán dã.
鄕人以其異納尸󰱼中奉事之	Hương nhân dĩ kì dị, nạp thi khám trung phụng sự chi.
今𫢋跡山是其處也	Kim Phật Tích sơn thị kì xứ dã.
每歲春三月七日士女會于寺爲一方勝逰後人訛以爲僧忌日	Mỗi tuế xuân tam nguyệt thất nhật, sĩ nữ hội vu tự, vi nhất phương thắng du, hậu nhân ngoa dĩ vi tăng kị nhật.
其尸至明求樂年間爲明人所焚鄕人再塑像事之如初今存	Kì thi chí Minh cầu lạc niên gian, vi Minh nhân sở phần, hương nhân tái tố tượng sự chi như sơ, kim tồn].
丁酉八年宋政和七年	Đinh Dậu, bát niên [Tống Chính Hoà thất niên].
春正月延成󰞌鈌名	Xuân, chính nguyệt, Diên Thành hầu [Khuyết danh].
卒	tốt.
詔󰰾藏𨷺戲及開賀執卓仍𭛁御府金銀前帛厚賻之	Chiếu bãi "tàng câu" hí cập khai hạ chấp trác; nhưng phát ngự phủ kim ngân tiền bạch hậu phụ chi.
是月守太堂人献白鹿	Thị nguyệt, thú Thái Đường nhân hiến bạch lộc.
甘蔗甲人献玄鹿	Cam Giá giáp nhân hiến huyền lộc.
二月甲明盗殺牛令	Nhị nguyệt, giáp minh đạo sát ngưu lệnh.
皇太后曰此者京城鄕邑人多迯	Hoàng thái hậu viết: "Thử giả kinh thành hương ấp nhân, đa đào..
亡以盗牛爲業百姓窮窘數家共耕一牛	vong dĩ đạo ngưu vi nghiệp, bách tính cùng quẫn, sổ gia cộng canh nhất ngưu.
昨嘗以爲言國家已有禁令	Tạc thường dĩ vi ngôn, quốc gia dĩ hữu cấm lệnh.
今之殺牛有甚徃	Kim chi sát ngưu hữu thậm vãng".
時帝於是詔諸盗殺牛扙八十徒󰍁甲其妻杖八十徒桑室婦并償其牛鄰家不告者杖八十	Thời đế ư thị chiếu chư đạo sát ngưu trượng bát thập, đồ khao giáp, kì thê trượng bát thập, đồ tang thất phụ, tịnh thường kì ngưu; lân gia bất cáo giả trượng bát thập.
三月丙辰帝幸章山慶成萬豊成善寳㙮	Tam nguyệt, Bính Thìn, đế hạnh Chương Sơn khánh thành Vạn Phong Thành Thiện bảo tháp.
有皇龍見	Hữu hoàng long hiện.
又幸應豊今義興行宫省耕公田	Hựu hạnh Ứng Phong [Kim Nghĩa Hưng] hành cung tỉnh canh công điền.
夏五月員外郎吳紹献夏田禾一莖九穗	Hạ, ngũ nguyệt, Viên ngoại lang Ngô Thiệu hiến hạ điền hoà nhất kinh cửu tuệ.
駙馬郎楊景通献白鹿	Phò mã lang Dương Cảnh Thông hiến bạch lộc.
司農州首領何永禄献赤馬生距	Tư Nông châu thủ lĩnh Hà Vĩnh Lộc hiến xích mã sinh cự.
𮦡音岑	Sầm [Âm sầm].
作火頭黎兵曹兒並献白禄	Tác Hoả đầu Lê Binh, Tào Nhi tịnh hiến bạch lộc.
直邪甲人献白麞	Trực Tà giáp nhân hiến bạch chương.
六月帝幸	Lục nguyệt, đế hạnh..
應豊行宫省耕	Ứng Phong hành cung tỉnh canh.
不雨禱於行宫	Bất vũ đảo ư hành cung.
皇龍見于洞靈祈禱寳臺	Hoàng long hiện vu Động Linh, kì đảo Bảo Đài.
忠義侯鈌名卒	Trung nghĩa hầu [Khuyết danh] tốt.
秋七月二十五日倚蘭皇太后崩火塟仍以侍女三人殉	Thu, thất nguyệt, nhị thập ngũ nhật, Ỷ Lan Hoàng thái hậu băng, hoả táng, nhưng dĩ thị nữ tam nhân tuẫn.
上尊諡曰扶聖靈仁皇太后	Thượng tôn thuỵ viết: Phù Thánh Linh Nhân Hoàng Thái Hậu.
史臣吳士連曰火塟佛教也殉塟秦俗也仁宗皆行之或者承太后之遺命歟	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Hoả táng Phật giáo dã, tuẫn táng Tần tục dã, Nhân Tông giai hành chi, hoặc giả thừa Thái hậu chi di mệnh dư?".
秋八月塟靈仁皇太后于天德府壽陵	Thu, bát nguyệt, táng Linh Nhân hoàng thái hậu vu Thiên Đức phủ Thọ Lăng.
冬十月帝幸啓瑞行宫省歛	Đông thập nguyệt, đế hạnh Khải Thuỵ hành cung tỉnh liễm.
是夜月重輪	Thị dạ, nguyệt trùng luân.
求宗室子育于宫中	Cầu tông thất tử dục vu cung trung.
下詔曰朕臨兆民久無後嗣天下重噐伊	Hạ chiếu viết: "Trẫm lâm triệu dân cửu vô hậu tự, thiên hạ trọng khí y..
誰可傳宜育崇賢成慶成廣成昭成興侯之子擇其善者立之	thuỳ khả truyền? Nghi dục Sùng Hiền, Thành Khánh, Thành Quảng, Thành Chiêu, Thành Hưng hầu chi tử, trạch kì thiện giả lập chi.
時崇賢侯子陽焕年方二歲而聰敏上深愛之遂立爲皇太子	Thời Sùng Hiền Hầu tử Dương Hoán niên phương nhị tuế nhi thông mẫn, thượng thâm ái chi, toại lập vi hoàng thái tử.
占成献金花三朶	Chiêm Thành hiến kim hoa tam đoá.
戊戌九年宋重禾元年	Mậu Tuất cửu niên [Tống Trùng Hoà nguyên niên].
春正月詔󰱇民兵皇男	Xuân, chính nguyệt, chiếu tuyển dân binh hoàng nam.
二月真臘國使朝見	Nhị nguyệt, Chân Lạp quốc sứ triều kiến.
設春筵宴禮及慶成七寳㙮	Thiết xuân diên yến lễ cập khánh thành thất bảo tháp.
會詔有司僃儀仗于靈光殿偕引使觀之	Hội chiếu Hữu ti bị nghi trượng vu Linh Quang điện, giai dẫn sứ quan chi.
三月以大黄男壮勇者充玉階興聖都及御龍兵三百五十人	Tam nguyệt dĩ đại hoàng nam tráng dũng giả sung Ngọc Giai, Hưng Thánh, Đô cập Ngự Long binh tam bách ngũ thập nhân.
户部左侍郎李秀蠲卒	Hộ bộ Tả thị lang Lí Tú Quyền tốt.
夏五月貶禮部右侍郎黎伯玉爲内人書家	Hạ ngũ nguyệt, biếm Lễ bộ hữu thị lang Lê Bá Ngọc vi Nội nhân thư gia.
旱祈禱得雨	Hạn, kì đảo đắc vũ.
秋七	Thu thất..
夏	Hạ,..
月中元節罷執卓以遇靈仁太后盂蘭盆日故也	nguyệt, Trung Nguyên tiết bãi chấp trác, dĩ ngộ Linh Nhân thái hậu Vu Lan bồn nhật cố dã.
占城來貢	Chiêm Thành lai cống.
九月辛巳設慶成勝嚴聖壽寺千佛會使占城使觀之	Cửu nguyệt, Tân Tị, thiết khánh thành Thắng Nghiêm Thánh Thọ tự Thiên phật hội, sử Chiêm Thành sứ quan chi.
丙戌帝御靈光殿觀覧舟設秋筵宴禮	Bính Tuất, đế ngự Linh Quang điện quan lãm chu, thiết thu diên yến lễ.
冬十一月遣員外郎阮伯度李寳臣遺白黒犀二及馴象三于宋	Đông, thập nhất nguyệt, khiển Viên ngoại lang Nguyễn Bá Độ, Lí Bảo Thần di bạch hắc tê nhị, cập thuần tượng tam vu Tống.
是歲甘露降帝手書天下太平聖躬萬歲八字于碑命工𢹂之	Thị tuế cam lộ giáng, đế thủ thư "Thiên Hạ Thái Bình Thánh Cung Vạn Tuế" bát tự vu bi, mệnh công huề chi.
禁京城内外諸人家奴僕不得刺墨胷脚如禁軍樣及刺龍文於申上犯者沒官	Cấm Kinh thành nội ngoại chư nhân gia nô bộc, bất đắc thứ mặc hung cước như cấm quân dạng, cập thích long văn ư thân thượng, phạm giả một quan.
己亥十年宋宣和元年	Kỉ Hợi, thập niên [Tống Tuyên Hoà nguyên niên].
春正月帝幸快場捕白象	Xuân, chính nguyệt, đế hạnh Khoái Trường bổ bạch tượng.
四月都曹潘田献白鹿	tứ nguyệt, Đô tào Phan Điền hiến bạch lộc.
五月設慶成浄慮寺會	Ngũ nguyệt, thiết khánh thành Tịnh Lự tự hội.
龍見于京師茶肆	Long hiện vu Kinh sư trà tứ.
秋七月造景興清闌二舟	Thu, thất nguyệt, tạo Cảnh Hưng, Thanh Lan nhị chu.
詔諸軍造戰艦治兵甲欲親征麻沙洞也	Chiếu chư quân tạo chiến hạm, trị binh giáp, dục thân chinh Ma Sa động dã.
八月甲申帝御靈光殿觀競舟	Bát nguyệt, Giáp Thân, đế ngự Linh Quang điện quan cạnh chu.
設秋筵宴禮	Thiết thu diên yến lễ.
此後每歲八月競舟設宴以爲常	Thử hậu mỗi tuế bát nguyệt cạnh chu, thiết yến dĩ vi thường.
冬十月閲武捷羽林等六兵曹之壮勇者爲玉階興聖捧日廣成武都火頭其下等爲玉階興聖捧日廣城武都御龍兵	Đông, thập nguyệt, duyệt Vũ Tiệp, Vũ Lâm đẳng lục binh tào chi, tráng dũng giả, vi Ngọc Giai, Hưng Thánh, Bổng Nhật, Quảng Thành, Vũ Đô hoả đầu, kì hạ đẳng vi Ngọc Giai, Hưng Thánh, Bổng Nhật, Quảng Thành, Vũ Đô, Ngự Long binh.
會天下軍人盟于龍墀	Hội thiên hạ quân nhân minh vu Long Trì.
詔曰朕膺一祖二宗之業奄有蒼生是四海兆姓之民均如赤子𦤶異域懷	Chiếu viết: "Trẫm ưng nhất tổ nhị tông chi nghiệp, yểm hữu thương sinh, thị tứ hải triệu tính chi dân, quân như xích tử, trí dị vực hoài..
仁而欵附殊方慕義以來賔	nhân nhi khoản phụ, thù phương mộ nghĩa dĩ lai tấn.
且麻沙洞丁生於吾之境土而麻沙洞長世作子之藩臣	Thả Ma Sa động đinh sinh ư ngô chi cảnh thổ, nhi Ma Sa động trưởng thế tác tử chi phiên thần.
蠢爾庸酋忽負先臣之約忘其歲貢乃鈌故典之常	Xuẩn nhĩ dung tù, hốt phụ tiên thần chi ước, vong kì tuế cống, nãi khuyết cố điển chi thường.
朕每思之事非得已其以金日朕自将討之	Trẫm mỗi tư chi sự, phi đắc dĩ kì dĩ kim nhật trẫm tự tương thảo chi.
咨爾将師六軍各盡汝心咸聽朕命	Tư nhĩ tướng sư lục quân, các tận nhữ tâm, hàm thính trẫm mệnh".
乃頒噐械授将士帝御景興舟𭛁自千秋步旌旗󰰿日劎㦸攅霜虎賁皷譟士氣百倍	Nãi ban khí giới thụ tướng sĩ, đế ngự Cảnh Hưng chu, phát tự Thiên Thu bộ, tinh kì tế nhật, kiếm kích toàn sương, hổ bí cổ táo, sĩ khí bách bội.
是日黃龍見飛逐舟	Thị nhật hoàng long hiện phi trục chu.
行次龍水峽成慶侯献六眸龜胷上有王字	Hành thứ Long Thuỷ hiệp, Khành khánh hầu hiến lục mâu quy, hung thượng hữu "vương" tự.
花浪又漲	Hoa lãng hựu trướng.
帝自将擊麻沙洞破之俘其洞長魏滂等數百人獲金幣牛羊不	Đế tự tương kích Ma Sa động phá chi, phu kì động trưởng Nguỵ Bàng đẳng sổ bách nhân, hoạch kim tệ ngưu dương bất..
可勝數	khả thắng sổ.
命偏将入沿邊諸洞招諭逃亡使各㱕業	Mệnh thiên tướng nhập duyên biên chư động chiêu dụ đào vong, sử các quy nghiệp.
十二月朔㱕自麻沙洞献魏滂于太廟	Thập nhị nguyệt, sóc, quy tự Ma Sa động, hiến Nguỵ Bàng vu Thái Miếu.
大饗将士頒四錢帛有差	Đại hưởng tướng sĩ, ban tứ tiền bạch hữu sai.
庚子天符睿武元年宋宣和二年	Canh Tí, Thiên Phù Duệ Vũ nguyên niên, [Tống Tuyên Hoà nhị niên].
春正月朔群臣上表勸加上尊號仍請改元	Xuân, chính nguyệt, sóc, quần thần thượng biểu khuyên gia thượng tôn hiệu, nhưng thỉnh cải nguyên.
𠃔之	Yết chi.
二月設廣照燈會	Nhị nguyệt, thiết Quảng Chiếu đăng hội.
三月真臘國來貢	Tam nguyệt, Chân Lạp quốc lai cống.
夏六月漆作甲主都鄧安献白雀	Hạ, lục nguyệt, Tất Tác giáp chủ đô Đặng An hiến bạch tước.
秋九月皇龍見	Thu, cửu nguyệt, hoàng long hiện.
占城來貢	Chiêm Thành lai cống.
大熟	Đại thục.
冬十月築眾僊臺	Đông, thập nguyệt, trúc Chúng Tiên đài.
十二月以内人書家潘景牟俞都爲内常侍	Thập nhị nguyệt, dĩ Nội nhân thư gia Phan Cảnh, Mâu Du Đô vi Nội thường thị.
辛丑二年宋宣和三年	Tân Sửu, nhị niên [Tống Tuyên Hoà tam niên].
春三月僧王愛献檳榔一本七莖	Xuân, tam nguyệt, tăng Vương Ái hiến tân lang nhất bản thất kinh.
太師陳度上言此物不足爲瑞	Thái sư Trần Độ thượng ngôn: "Thử vật bất túc vi thuỵ".
罷之	Bãi chi.
設慶成寳天寺重明殿會	Thiết khánh thành Bảo Thiên tự, Trùng Minh điện hội.
夏五月大水溢大興門外	Hạ ngũ nguyệt, đại thuỷ, ải Đại Hưng môn ngoại.
秋七月紫草番人何午献白麞	Thu thất nguyệt, Tử Thảo phiên nhân Hà Ngọ hiến bạch chương.
造廣教寺	Tạo Quảng Giáo tự.
大蝗	Đại hoàng.
冬十月復以黎伯玉爲内常侍	Đông thập nguyệt, phục dĩ Lê Bá Ngọc vi Nội thường thị.
壬寅三年宋宣和四年	Nhâm Dần, tam niên [Tống Tuyên Hoà tứ niên].
春二月僧楊須献白碧玉一玨雙玉	Xuân, nhị nguyệt, tăng Dương Tu hiến bạch bích ngọc nhất giác song ngọc.
日玨三月戊寅設慶成隊山崇善延齡寳㙮會	nhật giác. Tam nguyệt, Mậu Dần thiết khánh thành Đội Sơn Sùng Thiện Diên Linh bảo tháp hội.
禁諸人不得以竹木杖及利噐相毆	Cấm chư nhân bất đắc dĩ trúc mộc trượng cập lợi khí tương ẩu.
夏四月以李奉等二十人爲獄吏按民間詞訟	Hạ, tứ nguyệt, dĩ Lí Phụng đẳng nhị thập nhân vi ngục lại, án dân gian từ tụng.
五月交	Ngũ nguyệt, Giao..
甲管范波司献白鹿	giáp quản Phạm Ba Tư hiến bạch lộc.
秋八月己亥帝御靈光殿觀競州	Thu, bát nguyệt, Kỷ Hợi, đế ngự Linh Quang điện quan cạnh chu.
初制銀纓引鹵簿	Sơ chế ngân anh dẫn lỗ bạc.
丁未員外郎李元献檳榔珠一顆	Đinh Mùi, Viên ngoại lang Lí Nguyên hiến tân lang châu nhất khoả.
詔却之	Chiếu khước chi.
冬十二月遣員外郎丁慶安袁士明遺馴象于宋	Đông, thập nhị nguyệt, khiển Viên ngoại lang Đinh Khánh An, Viên Sĩ Minh di thuần tượng vu Tống.
時袁士明有故不僊宫賜其子崇爲奉信郎	Thời Viên Sĩ Minh hữu cố bất tiên cung, tứ kì tử Sùng vi Phụng tin lang.
是歲詔諸收捕盗賊外亡而爲世家所奪者世家與迯亡同罪	Thị tuế, chiếu: chư thu bổ đạo tặc ngoại vong nhi vi thế gia sở đoạt giả, thế gia dữ đào vong đồng tội.
收捕吏輙停留在家不經官者扙八十	Thu bổ lại triếp đình lưu tại gia, bất kinh quan giả trượng bát thập.
癸卯四年宋宣和五年	Quý Mão, tứ niên [Tống Tuyên Hoà ngũ niên].
春正月二十五日誕聖節	Xuân, chính nguyệt, nhị thập ngũ nhật, Đản thánh tiết.
初造推輪舞舍令宫女舞其上以献觴	Sơ tạo suy luân vũ xá, lệnh cung nữ vũ kì thượng dĩ hiến thương.
二月設春筵	Nhị nguyệt, thiết xuân diên..
宴禮于崇淵殿	yến lễ vu Sùng Uyên điện.
𥘉作曲柄雨盖	Sơ tác khúc Bính vũ cái.
壬寅帝幸龍水海捕象	Nhâm Dần đế hạnh Long Thuỷ hải bổ tượng.
丁未設慶成奉慈寺會	Đinh Mùi thiết khánh thành Phụng Từ tự hội.
丙辰還京師	Bính Thìn hoàn kinh sư.
三月辛巳設慶成僊逰廣孝寺會	Tam nguyệt, Tân Tị, Thiết khánh thành Tiên Du Quảng Hiếu tự hội.
追進聖宗及上陽皇太后	Truy tiến Thánh Tông cập Thượng Dương hoàng thái hậu.
夏四月甲申真臘國五人來附	Hạ, tứ nguyệt, Giáp Thân, Chân Lạp quốc ngũ nhân lai phụ.
禁宰牛	Cấm tể ngưu.
詔曰牛者稼穡之所重利人不少	Chiếu viết: "Ngưu giả giá sắc chi sở trọng, lợi nhân bất thiểu.
今後三家爲一保不得殺而食之違者寘之刑憲	Kim hậu tam gia vi nhất bảo, bất đắc sát nhi thực chi, vi giả trí chi hình hiến".
秋七月真臘國來貢	Thu thất nguyệt, Chân Lạp quốc lai cống.
八月朔帝御天安殿頒賜群臣秋夜	Bát nguyệt sóc, đế ngự Thiên An điện ban tứ quần thần thu dạ.
帝御彾光殿觀兢舟	Đế ngự Linh Quang điện quan cạnh chu.
是夜帝御崇淵殿設金盖宴禮	Thị dạ, đế ngự Sùng Uyên điện thiết kim cái yến lễ.
冬十月帝幸應豊行宫省歛	Đông thập nguyệt, đế hạnh Ứng Phong hành cung tỉnh liễm.
是行造	Thị hành tạo..
𢒎橋過波剌江	phi kiều quá Ba Lạt giang.
十一月還京師	Thập nhất nguyệt, hoàn Kinh sư.
儒道釋並献賀詩	Nho, Đạo, Thích tịnh hiến hạ thi.
築紫霄臺	Trúc Tử Tiêu đài.
是歲大熟	Thị tuế đại thục.
甲辰五年宋宣和六年	Giáp Thìn, ngũ niên [Tống Tuyên Hoà lục niên].
春正月姚索献白雀	Xuân, chính nguyệt, Diêu Sách hiến bạch tước.
閏月造祥光舟其制两腹	Nhuận nguyệt, tạo Tường Quang chu, kì chế lưỡng phúc.
帝幸應豊行宮省耕	Đế hạnh Ứng Phong hành cung tỉnh canh.
帝御行宫占城國人具翁及其從弟三人來朝	Đế ngự Hành Cung, Chiêm Thành quốc nhân Cụ Ông cập kì tòng đệ tam nhân lai triều.
二月帝還京師	Nhị nguyệt, đế hoàn Kinh sư.
夏四月真臘國金丁阿傳及家僮四人來附	Hạ, tứ nguyệt, Chân Lạp quốc Kim Đinh A Truyền cập gia đồng tứ nhân lai phụ.
廣原首領楊嗣興献白鹿	Quảng Nguyên thủ lĩnh Dương Tự Hưng hiến bạch lộc.
造護聖寺	Tạo Hộ Thánh tự.
五月占城國人波司蒲陀羅等三十人來附	Ngũ nguyệt, Chiêm Thành quốc nhân Ba Tư Bồ Đà La đẳng tam thập nhân lai phụ.
秋七月旱祈雨	Thu, thất nguyệt, hạn, kì vũ.
内作監甲主都蘇翁献六眸龜胷上	Nội tác giám giáp chủ đô Tô Ông hiến lục mâu quy, hung thượng..
有善帝二字	hữu "thiện đế" nhị tự.
九月成慶侯鈌名卒	Cửu nguyệt, Thành Khánh hầu [Khuyết danh] tốt.
冬十月築鬱羅臺	Đông, thập nguyệt, trúc Uất La đài.
十一月玉階都李號献金䱓魚	Thập nhất nguyệt, Ngọc Giai đô Lí Hiệu hiến kim đình ngư.
十二月成慶侯夫人何是欽酖殉死	Thập nhị nguyệt, Thành Khánh hầu phu nhân Hà Thị khâm đam tuẫn tử.
史臣吳士連曰婦人從一而終非謂殉也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Phụ nhân tòng nhất nhi chung, phi vị "tuẫn" dã.
何氏徑情直行至欽酖殉死雖云過矣然於人所難而易之亦難能也	Hà thị kinh tình trực hành chí khâm đam tuẫn tử, tuy vân quá hĩ, nhiên ư nhân sở nan nhi dị chi diệc nan năng dã.
抑成慶侯至是水塟而殉之耶	Ức Thành Khánh hầu chí thị thuỷ táng nhi tuẫn chi da?".
復以内常侍黎伯玉爲禮部侍郎	Phục dĩ Nội thường thị Lê Bá Ngọc vi Lễ bộ thị lang.
廣元州小首領莫賢及其部黨出亡宋邕州界貢洞	Quảng Nguyên châu tiểu thủ lĩnh Mạc Hiền cập kì bộ đảng xuất vong Tống Ung Châu giới Cống động.
乙巳六年宋宣和七年	Ất Tị, lục niên [Tống Tuyên Hoà thất niên].
春正月以内常侍牟俞都爲中書丞	Xuân, chính nguyệt, dĩ Nội thường thị Mâu Du Đô vi Trung thư thừa.
邕州執莫賢等請差人就江南交付	Ung Châu chấp Mạc Hiền đẳng thỉnh sai nhân tựu Giang Nam giao phó.
帝遣守富良府中書李献徃江南領還京師	Đế khiển thủ Phú Lương phủ trung thư Lí Hiến vãng Giang Nam lĩnh hoàn Kinh sư.
流莫賢于乂安州妻子並沒官	Lưu Mạc Hiền vu Nghệ An châu, thê tử tịnh một quan.
紙作藩上献檳鋃珠詔却之	Chỉ tác phiên thượng hiến tân lang châu, chiếu khước chi.
慶成崇陽殿設宴三日夜	Khánh thành Sùng Dương điện, thiết yến tam nhật dạ.
夏四月帝幸應豊行宫省耕	Hạ tứ nguyệt, đế hạnh Ứng Phong hành cung tỉnh canh.
六月帝自應豊行宫幸蓩仁行宫入内常侍中丞牟俞都奉㫖宣示内外臣僚曰黄龍見于行宫之秘殿惟宫女宦官見之	Lục nguyệt, đế tự Ứng Phong hành cung hạnh Lí Nhân hành cung, Nhập nội thường thị trung thừa Mâu Du Đô phụng chỉ tuyên thị nội ngoại thần Liêu viết: Hoàng long hiện vu hành cung chi bí điện, duy cung nữ, hoạn quan kiến chi.
冬十月帝御應豊行宫省歛	Đông thập nguyệt, đế ngự Ứng Phong hành cung tỉnh liễm.
十一月遣入内禮部侍郎	Thập nhất nguyệt, khiển Nhập nội Lễ bộ thị lang..
黎伯玉討廣原州儂瓊莫七人等	Lê Bá Ngọc thảo Quảng Nguyên châu Nùng Quỳnh, Mạc Thất Thân đẳng.
将行伯玉會軍盟于大興門外宣軍令	Tương hành, Bá Ngọc hội quân minh vu Đại Hưng môn, ngoại tuyên quân lệnh.
黄龍見于洞雲祈壽寳臺	Hoàng long hiện vu Động Vân Kì thọ bảo đài.
詔凣敺人死者杖一百刺靣五十字徒󰍁甲	Chiếu phàm ẩu nhân tử giả, trượng nhất bách, thích diện ngũ thập tự, đồ khao giáp.
丙午七年宋欽宗恒靖康元年	Bính Ngọ, thất niên [Tống Khâm Tông Hằng, Tịnh Khang nguyên niên].
春正月設廣照燈會七日夜	Xuân chính nguyệt, thiết Quảng Chiếu đăng hội thất nhật dạ.
赦都護府罪人	Xá Đô hộ phủ tội nhân.
禁百姓春不得伐木	Cấm bách tính xuân bất đắc phạt mộc.
二月朔帝御天安殿觀王侯蹴毬	Nhị nguyệt, sóc, đế ngự Thiên An điện quan vương hầu xúc cầu.
三月設慶賀五經禮于壽聖寺	Tam nguyệt, thiết Khánh hạ ngũ kinh lễ vu Thọ Thánh tự.
复五月壬戌設仁王會于龍墀	Hạ, ngũ nguyệt, Nhâm Tuất, thiết Nhân Vương hội vu Long Trì.
是日黃龍見于永光殿	Thị nhật Hoàng long hiện vu Vĩnh Quang điện.
秋七月旱自六月至是尤甚	Thu, thất nguyệt, hạn, tự lục nguyệt chí thị vưu thậm.
六眸龜哯	Lục mâu quy hiện.
滛雨祈晴	Dâm vũ kì tình.
九月占城來貢	Cửu nguyệt, Chiêm Thành lai cống.
設	Thiết..
廣照燈會于龍墀詔占城使臣觀之	Quảng Chiếu đăng hội vu Long Trì, chiếu Chiêm Thành sứ thần quan chi.
冬十一月帝幸應豊行宫省歛	Đông, thập nhất nguyệt, đế hạnh Ứng Phong hành cung tỉnh liễm.
閏月遣令書家嚴常御庫書家徐延遺馴象十及金銀犀兕于宋謝擒莫賢也	Nhuận nguyệt, khiển lệnh thư gia Nghiêm Thường, Ngự khố thư gia Từ Diên di thuần tượng thập cập kim ngân, tê huỷ vu Tống, tạ cầm Mạc Hiền dã.
常延至桂府見經畧司	Thường, Diên chí Quế phủ kiến Kinh lược ti.
謂常延曰金年東京及湖南鼎澧等處並已調𭛁兵馬討金人未審㱕期何日	Vị Thường, Diên viết: "Kim niên Đông Kinh cập Hồ Nam, Đỉnh Lễ đẳng xứ tịnh dĩ điều phát binh mã thảo Kim nhân, vị thẩm quy kì hà nhật.
此間路地上傳馬鋪丁在在更少請使者領還禮物	Thử gian lộ địa thượng truyền mã, phố đinh tại tại canh thiểu, thỉnh sứ giả lĩnh hoàn lễ vật".
常延乃還	Thường, Diên nãi hoàn.
其年金人粘罕幹離不率眾圍宋汴京虜宋帝徽宗欽宗北㱕	Kì niên Kim nhân Niêm Hãn, Cán Li Bất suất chúng vi Tống Biện Kinh, lỗ Tống đế Huy Tông, Khâm Tông Bắc quy.
宋國大亂	Tống quốc đại loạn.
時金主窝闊台建國於漠北建元天會	[Thời Kim chủ Oa Khoát Đài kiến quốc ư Mạc Bắc, kiến nguyên Thiên Hội].
丁未天符慶壽原年宋靖康二年五月以後高宗構建炎元年	Đinh Mùi, Thiên Phù Khánh Thọ nguyên niên, [Tống Tịnh Khang nhị niên, ngũ nguyệt dĩ hậu, Cao Tông Cấu, Kiến Viêm nguyên niên].
春正月以御庫書家范信判清化府事	Xuân, chính nguyệt, dĩ Ngự khố thư gia Phạm Tín phán Thanh Hoá phủ sự.
二月群臣上尊號加寬慈聖壽四字	Nhị nguyệt, quần thần thượng tôn hiệu gia: Khoan Từ Thánh Thọ tứ tự.
自正月至二月滛雨命官祈晴	Tự chính nguyệt chí nhị nguyệt dâm vũ, mệnh quan kì tình.
員外郎阮義長献三足六眸龜	Viên ngoại lang Nguyễn Nghĩa Trường hiến tam túc lục mâu quy.
三月農州首領楊彗進長壽生金二塊	Tam nguyệt, Nông châu thủ lĩnh Dương Tuệ tiến Trường thọ sinh kim nhị khối.
夏四月帝幸應豊行宫省歛	Hạ, tứ nguyệt, đế hạnh Ứng Phong hành cung tỉnh liễm.
雨榖	Vũ cốc.
五月僧高亭献白雀	Ngũ nguyệt, tăng Cao Đình hiến bạch tước.
秋七月丁巳慶成重興延壽寺	Thu, thất nguyệt, Đinh Tị, khánh thành Trùng Hưng Diên Thọ tự.
冬十一月宋欽州送還廣原州叛黨莫七人等	Đông, thập nhất nguyệt, Tống Khâm Châu tống hoàn Quảng Nguyên châu phản đảng Mạc Thất Nhân đẳng.
十二月天狗星隕有聲如雷	Thập nhị nguyệt, Thiên Cẩu tinh vẫn, hữu thanh như lôi.
以延平公主嫁富良府首領楊嗣明	Dĩ Diên Bình công chúa giá Phú Lương phủ thủ lĩnh Dương Tự Minh.
帝弗豫召太尉劉慶覃受遺詔曰朕聞生物之動無有不死	Đế phất dự, triệu Thái uý Lưu Khánh Đàm thụ di chiếu viết: "Trẫm văn: sinh vật chi động, vô hữu bất tử.
死者天地之大數物理當然	Tử giả, thiên địa chi đại số, vật lí đương nhiên.
而舉世之人莫不榮生而恶死	Nhi cử thế chi nhân, mạc bất vinh sinh nhi ố tử.
厚塟以棄業重服以損性朕甚不取焉	Hậu táng dĩ khí nghiệp, trọng phục dĩ tổn tính, Trẫm thậm bất thủ yên.
予既寡德無以安百性及至殂落又使元元衰麻在身晨昏臨哭减其飲食絶其祭自以重予過天下其謂予何朕悼早歲而嗣膺大寳居王侯上嚴恭寅畏	Dư ký quả đức, vô dĩ an bách tính, cập chí tồ lạc, hựu sử nguyên nguyên suy ma tại thân, thần hôn lâm khốc, giảm kì ẩm thực, tuyệt kì tế tự, dĩ trọng dư quá, thiên hạ kì vị dư hà! Trẫm điệu tảo tuế nhi tự ưng đại bảo, cư vương hầu thượng, nghiêm cung dần uý.
五十有六年賴祖宗之靈皇天孚佑四海無󰔄邊陲微警死得列于先君之後幸矣何可興哀	Ngũ thập hữu lục niên, lại tổ tông chi linh, hoàng thiên phù hựu, tứ hải vô ngu, biên thuỳ vi cảnh, tử đắc liệt vu tiên quân chi hậu hạnh hĩ, hà khả hưng ai.
朕自省歛以來忽嬰弗豫病既彌留	Trẫm tự tỉnh liễm dĩ lai, hốt anh phất dự, bệnh ký di lưu,..
恐不及警誓言嗣	khủng bất cập cảnh thệ ngôn tự.
而太死陽焕年已周紀多有大度明𠃔篤誠忠庸恭懿可依朕之舊典即皇帝位	Nhi thái tử Dương Hoán niên dĩ chu kỷ, đa hữu đại độ, minh doãn đốc thành, trung dung cung ý, khả y trẫm chi cựu điển tức hoàng đế vị.
肆爾童孺誕受厥命繼體傳業多大前功	Tứ nhĩ đồng nhụ, đản thụ quyết mệnh, kế thể truyền nghiệp, đa đại tiền công.
仍仰爾臣󰱃一心弼亮	Nhưng ngưỡng nhĩ thần thứ nhất tâm bật lượng.
咨爾伯玉實丈人噐飭爾戈矛預僃不󰔄每替厥命朕之瞑日無遺恨矣	Tư nhĩ Bá Ngọc, thực trượng nhân khí, sức nhĩ qua mâu, dự bị bất ngu, mỗi thế quyết mệnh, trẫm chi minh nhật vô di hận hĩ.
丧則三日釋服宜止哀傷塟則依漢文儉約爲務無别起墳陵宜侍先帝之側	Tang tắc tam nhật thích phục, nghi chỉ ai thương, táng tắc y Hán Văn, kiệm ước vi vụ, vô biệt khởi phần lăng, nghi thị tiên đế chi trắc.
嗚呼桑榆欲逝寸晷難停盖世噐辭千年永訣	Ô hô! tang du dục thệ, thốn quỹ nan đình, cái thế khí từ, thiên niên vĩnh quyết.
爾宜誠意祗聽朕言明吿王公敷陳中外	Nhĩ nghi thành ý chi thính trẫm ngôn, minh cáo vương công phô trần trung ngoại".
丁卯帝崩于永光殿	Đinh Mão, đế băng vu Vĩnh Quang điện.
史臣吳士連曰古大順之世人居䏻體信達順以𦤶中和於是天不愛道地不愛寳降甘露出體泉產芝草而龍鳯龜麟諸福之物莫不畢至	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Cổ đại thuận chi thế, nhân cư năng thể tín đạt thuận, dĩ trí trung hoà, ư thị thiên bất ái đạo, địa bất ái bảo, giáng cam lộ, xuất thể tuyền, sản chi thảo, nhi long, phượng, quy, lân chư phúc chi vật, mạc bất tất chí.
人宗之世祥瑞一何多耶盖由人君所好故人臣妄献之也	Nhân Tông chi thế, tường thuỵ nhất hà đa da? Cái do nhân quân sở hiếu, cố nhân thần vọng hiến chi dã".
皇太子即位于柩前	Hoàng thái tử tức vị vu cữu tiền.
令武衛黎伯玉宣是王侯及文武臣僚退于大興門外使諸城吏閉门謹守毋得徃來出入	Lệnh vũ vệ Lê Bá Ngọc tuyên thị vương hầu cập văn vũ thần liêu, thoái vu Đại Hưng môn ngoại, sử chư thành lại bế môn cẩn thủ, vô đắc vãng lai xuất nhập.
仍命禁軍介之以兵立天安殿下既而令開右掖門召群臣入于龍墀使伯	Nhưng mệnh cấm quân giới chi dĩ binh, lập Thiên An điện hạ, ký nhi lệnh khai hữu dịch môn, triệu quần thần nhập vu Long Trì, sử Bá..
玉論王侯及文武臣僚曰不幸先帝奄棄群臣天位弗可久虚	Ngọc luận vương hầu cập văn vũ thần liêu viết: "Bất hạnh tiên đế yểm khí quần thần, thiên vị phất khả cửu hư.
惟予冲人黾勉嗣之卿等宜永肩乃心夾輔王室非特不輔先帝注望之意亦使世世子孫享其禄位	Duy dư xung nhân, mãnh miễn tự chi, khanh đẳng nghi vĩnh khiên nãi tâm giáp phụ vương thất, phi đặc bất phụ tiên đế chú vọng chi ý, diệc sử thế thế tử tôn hưởng kì lộc vị".
群臣皆拜賀慟哭	Quần thần giai bái hạ đỗng khốc.
使内人杜善舍人蒲崇以其事告崇賢侯	Sử nội nhân Đỗ Thiện, xá nhân Bồ Sùng dĩ kì sự cáo Sùng Hiền hầu.
詔天夏諸鄕邑各依本業如故毋得藏匿迯亡盗賊及鬪敺殺人者	Chiếu thiên hạ chư hương ấp các y bản nghiệp như cố, vô đắc tàng nặc đào vong đạo tặc, cập đấu ẩu sát nhân giả.
壬午群臣上表殯于壼天殿	Nhâm Ngọ, quần thần thượng biểu tẫn vu Hồ Thiên điện.
癸未群臣受䘮服于永平各外	Quý Mùi, quần thần thụ tang phục vu Vĩnh Bình các ngoại.
甲申群臣上表請御正殿	Giáp Thân, quần thần thượng biểu thỉnh ngự chính điện.
乙酉始御天安殿視朝	Ất Dậu, thuỷ ngự Thiên An điện thị triều.
詔群臣除䘮服	Chiếu quần thần trừ tang phục.
是日幸那岸觀宫女上火	Thị nhật, hạnh Na Ngạn quan cung nữ thượng hoả..
壇殉大行皇帝	đàn tuẫn Đại Hành Hoàng Đế.
黎文休曰人子生三年然後出於𢙇抱而免於父母故自天子至於󰱃人雖貴賎不同而三年哀慕之情則一盖所以報其劬勞也	Lê Văn Hưu viết: "Nhân tử sinh tam niên, nhiên hậu xuất ư hoài bão nhi miễn ư phụ mẫu, cố tự thiên tử chí ư thứ nhân, tuy quý tiện bất đồng, nhi tam niên ai mộ chi tình tắc nhất, cái sở dĩ báo kì cù lao dã.
矧神宗之於仁宗鞠在宫中恩莫厚矣義當慎終追遠其報可也	Thẫn Thần Tông chi ư Nhân Tông cúc tại cung trung, ân mạc hậu hĩ, nghĩa đương thận chung truy viễn kì báo khả dã.
今未閲月而遽命群臣除服未卒哭而迎两妃后入宫不知當時将何以儀刑四海表率百官哉	Kim vị duyệt nguyệt nhi cự, mệnh quần thần trừ phục, vị tốt khốc nhi nghênh lưỡng phi hậu nhập cung, bất tri đương thời tương hà dĩ nghi hình tứ hải, biểu suất bách quan tai.
神宗雖幼弱而在朝之臣亦幸其短䘮無一言及之者	Thần Tông tuy ấu nhược, nhi tại triều chi thần, diệc hạnh kì đoản tang, vô nhất ngôn cập chi giả.
可謂朝無人矣	Khả vị triều vô nhân hĩ".
史臣吳士連曰仁宗聖𭓇高明深識子生之故如晝夜之必然	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Nhân Tông thánh học cao minh, thâm thức tử sinh chi cố, như trú dạ chi tất nhiên.
遺詔所言言造乎理足以𮗓夫不皷缶𰙔而爲大耋之嗟者	Di chiếu sở ngôn, ngôn tạo hồ lí, túc dĩ giác phu "bất cổ phẫu ca nhi vi đại điệt chi ta" giả.
其爲教遠矣雖然在仁宗言之則爲明道之言在神宗行之則爲失孝之󰁮	Kì vi giáo viễn hĩ, tuy nhiên tại Nhân Tông ngôn chi, tắc vi minh đạo chi ngôn; tại Thần Tông hành chi, tắc vi thất hiếu chi cử.
文休論之當也	Văn Hưu luận chi đương dã".
神宗皇帝諱陽煥聖宗之孫仁宗之姪崇賢候之子乃夫人杜氏所生也年方二歲育于宫中立爲皇太子仁宗崩遂登太寳在位十一年壽二十三歲崩于永光帝之𥘉年猶有同心及長性資聪睿大有爲修政立事任賢使能正始正終詳密欵曲無失於正雖身󰞿恶疾尋有藥之天意有在也然酷好祥瑞崇尚浮屠奚足	Thần Tông Hoàng Đế [Huý Dương Hoán, Thánh Tông chi tôn, Nhân Tông chi điệt, Sùng Hiền hầu chi tử, nãi phu nhân Đỗ thị sở sinh dã. Niên phương nhị tuế, dục vu cung trung, lập vi hoàng thái tử. Nhân Tông băng, toại đăng thái bảo. Tại vị thập nhất niên, thọ nhị thập tam tuế, băng vu Vĩnh Quang Đế chi sơ niên, do hữu đồng tâm, cập trưởng tính tư thông duệ, đại hữu vi tu chính lập sự, nhiệm hiền sử năng, chính thuỷ chính chung, tường mật khoản khúc, vô thất ư chính. Tuy thân anh ác tật, tầm hữu dược chi, thiên ý hữu tại dã. Nhiên khốc hiếu tường thuỵ, sùng thượng phù đồ, hề túc..
貴哉	quý tai].
戊申天順元年宋建炎二年	Mậu Thân, Thiên Thuận nguyên niên [Tống Kiến Viêm nhị niên].
春正月丙戌朔改元大赦	Xuân, chính nguyệt, Bính Tuất, sóc, cải nguyên, đại xá.
尊義母宸英夫人爲皇太后	Tôn nghĩa mẫu Thần Anh phu nhân vi Hoàng thái hậu.
詔凡民有没田土于官及籍申爲田兒者悉還之	Chiếu: Phàm dân hữu một điền thổ vu quan, cập tịch thân vi điền nhi giả tất hoàn chi.
僧道百姓之爲路翁者亦免	Tăng đạo bách tính chi vi lộ ông giả diệc miễn.
賜六兵更番㱕農遵古制也	Tứ lục binh canh phiên quy nông, tuân cổ chế dã.
戊子尊大行皇帝謚曰孝慈聖神文武皇帝廟號仁宗	Mậu Tí, tôn Đại Hành Hoàng Đế thuỵ viết: Hiếu Từ Thánh Thần Văn Vũ Hoàng Đế, miếu hiệu Nhân Tông.
己丑貶大僚班李崇福以過西陽城門廵吏問而不應也	Kỉ Sửu, biếm Đại Liêu ban Lí Sùng Phúc dĩ quá Tây Dương Thành môn, tuần lại vấn nhi bất ứng dã.
辛卯詔國有哀天下民無得騎馬及上藍輿巾車	Tân Mão, chiếu quốc hữu ai, thiên hạ dân vô đắc kị mã cập thượng lam dư cân xa.
更子帝𥘉御京筵	Canh Tí, đế sơ ngự kinh diên.
辛丑以内	Tân Sửu, dĩ Nội..
武衛黎伯玉爲太尉陞侯秩内人火頭劉波陽英珥爲太傅爵大僚𤤻中丞牟俞都爲諫議大夫迁諸衛秩内人火頭李慶阮福高依爲太保爵内上制内祗候管甲李山爲殿〇指揮使爵大僚𤤻伶人吳碎爲上制御厙書家徐延爲員外郎	vũ vệ Lê Bá Ngọc vi Thái uý, thăng Hầu trật; Nội nhân hoả đầu Lưu Ba, Dương Anh Nhĩ vi Thái Phó, tước Đại Liêu ban; Trung thừa Mâu Du Đô vi Gián nghị đại phu, thiên Chư Vệ trật; Nội nhân hoả đầu Lí Khánh, Nguyễn Phúc, Cao Y vi Thái Bảo, tước Nội thượng chế; Nội chi hầu Quản giáp Lí Sơn vi Điện tiền chỉ huy sứ, tước Đại liêu ban; Linh nhân Ngô Toái vi Thượng chế; Ngự khố thư gia Từ Diên vi Viên ngoại lang.
又賜伯玉波俞都及官職都錢幣有差󰖶翼賛之功也	Hựu tứ Bá Ngọc, Ba Du Đô cập quan chức đô tiền tệ hữu sai, thù dực tán chi công dã.
壬寅使太傅劉波諫議大夫牟俞都賫仁宗賜崇賢侯禮物于其家	Nhâm Dần, sử Thái phó Lưu Ba, Gián nghị đại phu Mâu Du Đô tê Nhân Tông tứ Sùng Hiền Hầu lễ vật vu kì gia.
癸卯遣和寨人訃于宋及吿即位時宋高宗避金人渡江都臨安府	Quý Mão, khiển Hoà Trại nhân phó vu Tống cập cáo tức vị [Thời Tống Cao Tông tị Kim nhân độ giang đô Lâm An phủ].
甲辰詔飛騎〇賫仁宗遺	Giáp Thìn, chiếu Phi kị đô tê Nhân Tông di..
詔及帝登極徃占城	chiếu cập đế đăng cực vãng Chiêm Thành.
𭛁御厙金幣頒賜百僚有差	Phát ngự khố kim tệ ban tứ bách liêu hữu sai.
戊申桄榔塲献宋商人消船九隻	Mậu Thân, Quang lang trường hiến Tống thương nhân tiêu thuyền cửu chích.
武勝都郭卑献桃樹四寸生花	Vũ Thắng đô Quách Ti hiến đào thụ tứ thốn sinh hoa.
己酉以陶舜爲中書省員外郎行西上閤門使尙書省員外郎李寳臣行東上閤門使范賞杜六孔原范寳金吉李槩陶老阮完爲尙书省員外郎梁玖陶參郭淑阮仁阮慶陶相郭巨尋阮淬爲中書火李伍矯義李箇阮貶阮僕阮寬陶六杜記矯紹爲祗侯書家	Kỉ Dậu, dĩ Đào Thuấn vi Trung thư sảnh Viên ngoại lang hành tây thượng cáp môn sứ, Thượng thư sảnh Viên ngoại lang Lí Bảo Thần hành đông thượng cáp môn sứ; Phạm Thưởng, Đỗ Lục, Khổng Nguyên, Phạm Bảo, Kim Cát, Lí Khái, Đào Lão, Nguyễn Hoàn vi Thượng thư sảnh Viên ngoại lang; Lương Cửu, Đào Sâm, Quách Thục, Nguyễn Nhân, Nguyễn Khánh, Đào Tương, Quách Cự Tầm, Nguyễn Thối vi Trung thư hoả; Lí Ngũ, Kiểu Nghĩa, Lí Cá, Nguyễn Biếm, Nguyễn Bộc, Nguyễn Khoan, Đào Lục, Đỗ Kí, Kiểu Thiệu vi Chi hầu thư gia.
癸丑詔諫議大夫牟俞都󰱇舊龍翼爲左右玉階興聖廣成武	Quý Sửu, chiếu Gián nghị đại phu Mâu Du Đô tuyển cựu Long Dực vi tả hữu Ngọc Giai, Hưng Thánh, Quảng Thành, Vũ..
都	Đô.
甲寅真臘二萬餘人入㓂乂安州波頭步	Giáp Dần, Chân Lạp nhị vạn dư nhân nhập khấu Nghệ An châu Ba Đầu bộ.
詔入内太傅李公平将官職都及乂安州人討之	Chiếu Nhập nội thái phó Lí Công Bình tương quan chức đô, cập Nghệ An châu nhân thảo chi.
二月乙卯詔赦都護府罪人	Nhị nguyệt, Ất Mão, chiếu xá Đô hộ phủ tội nhân.
壬戌詔免貶黜者一百三十人	Nhâm Tuất, chiếu miễn biếm truất giả nhất bách tam thập nhân.
癸亥李公平敗真臘人于波頭步擒其主將及士卒	Quý Hợi, Lí Công Bình bại Chân Lạp nhân vu Ba Đầu bộ, cầm kì chủ tướng cập sĩ tốt.
乙丑群臣上尊號曰順天廣運欽明仁孝皇帝	Ất Sửu, quần thần thượng tôn hiệu viết: Thuận Thiên Quảng Vận Khâm Minh Nhân Hiếu Hoàng Đế.
帝謂群臣曰朕以幼冲之年嗣先聖洪業而天下平定海宇之内咸畏其威皆賴卿等力也	Đế vị quần thần viết: "Trẫm dĩ ấu xung chi niên, tự tiên thánh hồng nghiệp, nhi thiên hạ bình định, hải vũ chi nội, hàm uý kì uy, giai lại khanh đẳng lực dã.
卿等宜慎職守無萌怠忽以輔朕之不建也	Khanh đẳng nghi thận chức, thú vô manh đãi hốt, dĩ phụ trẫm chi bất kiến dã".
立李氏爲皇侯	Lập Lí thị vi Hoàng hậu.
先是遣員外郎李慶臣及其	Tiên thị, khiển Viên ngoại lang Lí Khánh Thần cập kì..
妻迎殿前指揮使李山之女員外郎陳玉度及其妻迎太尉黎伯玉姪黎昌之女󰀋立山女爲儷天皇后昌女爲明寳夫人	thê nghênh Điện tiền chỉ huy sứ Lí Sơn chi nữ, Viên ngoại lang Trần Ngọc Độ cập kì thê nghênh Thái uý Lê Bá Ngọc điệt Lê Xương chi nữ, sách lập Sơn nữ vi Lệ Thiên Hoàng hậu, Xương nữ vi Minh Bảo phu nhân.
陞山寄侯秩知諒州軍事賜昌爵大僚𤤻	Thăng Sơn ký hầu trật tri Lạng Châu quân sự, tứ Xương tước Đại liêu ban.
滛雨	Dâm vũ.
丁卯群臣上表賀登極	Đinh Mão, quần thần thượng biểu hạ đăng cực.
天龍天崇二寺幡無風自動其状如舞	Thiên Long, Thiên Sùng nhị tự phướn vô phong tự động kì trạng như vũ.
車馬幸二寺拜謝之	Xa mã hạnh nhị tự bái tạ chi.
李公平捷書至京師	Lí Công Bình tiệp thư chí Kinh sư.
戊辰帝幸太清景靈二宫及城内諸寺觀拜謝佛道冥祐公平敗真臘人之恩	Mậu Thìn, đế hạnh Thái Thanh, Cảnh Linh nhị cung cập thành nội chư tự quán bái tạ Phật, Đạo minh hựu Công Bình bại Chân Lạp nhân chi ân.
黎文休曰夫運籌帷幄之中决勝千李之外皆	Lê Văn Hưu viết: "Phù vận trù duy ốc chi trung, quyết thắng thiên lí chi ngoại, giai..
良将臨戒制勝之功也	lương tướng lâm giới chế thắng chi công dã.
太傅李公平破真臘之㓂於乂安州遣人奏捷	Thái phó Lí Công Bình phá Chân Lạp chi khấu ư Nghệ An châu, khiển nhân tấu tiệp.
神宗當告捷于太庙論功于廟堂以賞公平等克敵之勳	Thần Tông đương cáo tiệp vu Thái Miếu, luận công vu miếu đường, dĩ thưởng Công Bình đẳng khắc địch chi huân.
今乃㱕功於佛道臨字觀而拜謝之非所以勞有功皷士氣也	Kim nãi quy công ư Phật Đạo, lâm tự quán nhi bái tạ chi, phi sở dĩ lao hữu công cổ sĩ khí dã".
庚午帝御天安殿觀國人盟于龍墀	Canh Ngọ, đế ngự Thiên An điện quan quốc nhân minh vu Long Trì.
因詔𭛁内府衣服〇帛頒賜之	Nhân chiếu phát Nội phủ y phục tiền bạch ban tứ chi.
甲戌詔百官家奴皂󰒜不得娶良民女	Giáp Tuất, chiếu bách quan gia nô tạo lệ bất đắc thú lương dân nữ.
儷天皇后明寶夫人㱕寕	Lệ Thiên Hoàng hậu, Minh Bảo phu nhân quy ninh.
使諫議大夫牟俞都如天德府相地起仁宗山陵	Sử Gián nghị đại phu Mâu Du Đô như Thiên Đức phủ tương địa, khởi Nhân Tông sơn lăng.
三	Tam..
月李公平軍還献俘人百六十九人	nguyệt, Lí Công Bình quân hoàn, hiến phu nhân bách lục thập cửu nhân.
以内令書家費公信爲奉議郎内書家魏國寳爲左司	Dĩ Nội lệnh thư gia Phí Công Tín vi Phụng nghị lang, Nội thư gia Nguỵ Quốc Bảo vi Tả ti.
帝觀靈光大會以公信國寳爲内常侍	Đế quan Linh Quang đại hội, dĩ Công Tín, Quốc Bảo vi Nội thường thị.
夏四月旱	Hạ tứ nguyệt, hạn.
帝齋戒蔬食祈得雨	Đế trai giới sơ thực kì đắc vũ.
五月度老兵都曹武袋等四人爲僧	Ngũ nguyệt, độ lão binh đô tào Vũ Đại đẳng tứ nhân vi tăng.
詔宸英太后族百人于藉	Chiếu Thần Anh thái hậu tộc bách nhân vu tịch.
詔諸訟事已經祖宗理判者不得復論奏爲者罪之	Chiếu chư tụng sự dĩ kinh tổ tông lí phán giả bất đắc phục luận, tấu vi giả tội chi.
六月詔群臣及官職都監于大興門外	Lục nguyệt, chiếu quần thần cập quan chức đô giám vu Đại Hưng môn ngoại.
欲行送塟仁宗禮也	Dục hành tống táng Nhân Tông lễ dã.
塟天德陵	Táng Thiên Đức lăng.
以誕日爲天瑞節	Dĩ đản nhật vi Thiên Thuỵ tiết.
秋七月中元節帝御天安殿群臣上表賀	Thu, thất nguyệt, Trung nguyên tiết, đế ngự Thiên An điện, quần thần thượng biểu hạ.
以薦仁宗盂蘭	Dĩ tiến Nhân Tông Vu Lan..
盆不設宴禮	bồn bất thiết yến lễ.
八月詔劉慶覃牟俞都󰱇官職都	Bát nguyệt, chiếu Lưu Khánh Đàm, Mâu Du Đô tuyển quan chức đô.
甲戌出仁宗遺詔示群臣詔見	Giáp Tuất, xuất Nhân Tông di chiếu thị quần thần [Chiếu kiến tiền].
真臘人入㓂乂安州杜家鄕有船七百餘艘	Chân Lạp nhân nhập khấu Nghệ An châu, Đỗ Gia hương, hữu thuyền thất bách dư sưu.
詔清化府阮河炎及本州楊塢等領兵擊敗之	Chiếu Thanh Hoá phủ, Nguyễn Hà Viêm, cập bản châu Dương Ổ đẳng lãnh binh kích, bại chi.
冬十一月以太尉黎伯玉爲太師改姓張氏	Đông, thập nhất nguyệt, dĩ Thái uý Lê Bá Ngọc vi Thái sư, cải tính Trương thị.
流廣原州人于清化府	Lưu Quảng Nguyên châu nhân vu Thanh Hoá phủ.
乂安州遞奏真臘國書一封請差人徃使其國不報	Nghệ An châu đệ tấu Chân Lạp quốc thư nhất phong, thỉnh sai nhân vãng sử kì quốc, bất báo.
己酉二年宋見炎三年	Kỉ dậu, nhị niên [Tống Kiến Viêm tam niên].
春正月入内殿中李安酉献白鹿	Xuân, chính nguyệt, Nhập nội điện trung Lí An Dậu hiến bạch lộc.
賜安酉爵大僚𤤻	Tứ An Dậu tước Đại liêu ban.
太尉楊英耳献白六	Thái uý Dương Anh Nhĩ hiến bạch lộc.
設	Thiết..
慶成八萬四千寳㙮會于天符閣	khánh thành bát vạn tứ thiên bảo tháp hội vu Thiên Phù các.
甲午尊申生父崇賢侯爲太上皇親生母杜氏爲皇太后居洞仁宫	Giáp Ngọ, tôn thân sinh phụ Sùng Hiền hầu vi Thái thượng hoàng, thân sinh mẫu Đỗ thị vi Hoàng thái hậu, cư Động Nhân cung.
黎文休曰神宗以宗室之子仁宗育爲子使繼大統義當以仁宗爲父而稱所生父崇賢侯爲皇叔封生母杜氏爲王夫人如宋孝宗之於秀安僖王及夫人張氏以一其本可也	Lê Văn Hưu viết: "Thần Tông dĩ tông thất chi tử, Nhân Tông dục vi tử, sử kế đại thống, nghĩa đương dĩ Nhân Tông vi phụ nhi xưng, sở sinh phụ Sùng Hiền hầu vi hoàng thúc, phong sinh mẫu Đỗ thị vi Vương phu nhân, như Tống Hiếu Tông chi ư Tú An Hi Vương cập phu nhân Trương thị, dĩ nhất kì bản khả dã.
今乃封崇賢侯爲太上皇杜氏爲皇太后無乃二其本乎盖神宗時方幼冲而在朝公卿如黎伯玉牟俞	Kim nãi phong Sùng Hiền hầu vi Thái thượng hoàng, Đỗ thị vi Hoàng thái hậu, vô nãi nhị kì bản hồ? Cái Thần Tông thời phương ấu xung, nhi tại triều công khanh như Lê Bá Ngọc, Mâu Du..
都又無知体者故也	Đô hựu vô tri thể giả, cố dã".
二月帝齋戒祈雨	Nhị nguyệt, đế trai giới kì vũ.
親王𤤻李祿上言傘圓山有白鹿	Thân vương ban Lí Lộc thượng ngôn, Tản Viên sơn hữu bạch lộc.
帝使太尉楊英珥徃捕得之	Đế sử Thái uý Dương Anh Nhĩ vãng bổ đắc chi.
賜祿爵大僚𤤻	Tứ Lộc tước Đại liêu ban.
詔赦天下罪人	Chiếu xá thiên hạ tội nhân.
史臣吳士連曰仁宗嘗因設會而赦罪人非也然猶藉佛會爲名也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Nhân Tông thường nhân thiết hội nhi xá tội nhân phi dã, nhiên do tịch Phật hội vi danh dã.
帝無事直赦之耳	Đế vô sự trực xá chi nhĩ.
夫罪人犯法有輕有重五等象刑有上有下𡸈可直赦之䏧	Phù tội nhân phạm pháp hữu khinh, hữu trọng, ngũ đẳng tượng hình hữu thượng, hữu hạ, khởi khả trực xá chi da.
若一槩赦之則小人幸免非君子之福也	Nhược nhất khái xá chi, tắc tiểu nhân hạnh miễn, phi quân tử chi phúc dã.
故古之言治者雖云不可無赦亦病於赦	Cố cổ chi ngôn trị giả, tuy vân bất khả vô xá, diệc bệnh ư xá.
赦過	Xá quá..
可也赦罪不可也	khả dã, xá tội bất khả dã.
易曰赦過宥罪書曰𤯝災肆赦怙終賊刑	Dịch viết: "Xá quá hựu tội"; Thư viết: "Sảnh tai tứ xá, hỗ chung tặc hình".
是也	Thị dã.
三月李子克上言江底林有白鹿	Tam nguyệt, Lí Tử Khắc thượng ngôn, Giang Để lâm hữu bạch lộc.
帝使太尉劉慶覃徃捕得之	Đế sử Thái uý Lưu Khánh Đàm vãng bổ đắc chi.
遷子克樞密使列明字秩冠七粱㓂	Thiên Tử Khắc Khu mật sứ, liệt minh tự trật, quán thất lương khấu.
黎文休曰夫古人所謂瑞者以得贒與豊年外此不足爲瑞也	Lê Văn Hưu viết: "Phù cổ nhân sở vị thuỵ giả, dĩ đắc hiền dữ phong niên, ngoại thử bất túc vi thuỵ dã.
况珍禽異獸不育於國亦先王之遺戒也	Huống chân cầm dị thú bất dục ư quốc, diệc tiên vương chi di giới dã.
神宗因阮祿阮子克祿子克本姓李文休避陳朝諱故阮稱献白鹿以爲瑞物拜祿爲大僚班子克爲	Thần Tông nhân Nguyễn Lộc, Nguyễn Tử Khắc [Lộc Tử Khắc bản tính Lí Văn Hưu tị Trần Triều huý cố Nguyễn] xưng hiến bạch lộc, dĩ vi thuỵ vật, bái Lộc vi Đại liêu ban, Tử Khắc vi..
明字則賞者受者皆非也	Minh tự, tắc thưởng giả thụ giả giai phi dã.
何則神宗以献獸拜官是濫其賞也	Hà tắc? Thần Tông dĩ hiến thú bái quan, thị lạm kì thưởng dã.
祿克以無公受賞是欺其君也	Lộc, Khắc dĩ vô công thụ thưởng, thị khi kì quân dã".
西農州大首領何文廣献生金二塊共重三十三两五銖	Tây Nông châu đại thủ lĩnh Hà Văn Quảng hiến sinh kim nhị khối, cộng trọng tam thập tam lưỡng ngũ thù.
夏六月入内龍圖牟俞都献駱馬四足生距	Hạ, lục nguyệt, Nhập nội Long đồ Mâu Du Đô hiến lạc mã, tứ túc sinh cự.
以内常侍費公信爲左司郎中魏國寳爲員外郎	Dĩ Nội thường thị Phí Công Tín vi Tả ti lang trung; Nguỵ Quốc Bảo vi Viên ngoại lang.
秋八月造仁宗神主于靈殿	Thu, bát nguyệt, tạo Nhân Tông Thần chủ vu Linh Điện.
青竹蛇蟠于寳扆	Thanh trúc xà bàn vu bảo ỷ.
閏月壬午祔仁宗皇帝神位于太室	Nhuận nguyệt, Nhâm Ngọ, phụ Nhân Tông Hoàng Đế thần vị vu Thái Thất.
史神吳士連曰先王制禮事亡如事存故作主以象神則主神之所依也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Tiên vương chế lễ sự vong như sự tồn, cố tác chủ dĩ tượng thần, tắc chủ thần chi sở ỷ dã.
󰔄而作主練而易主	Ngu nhi tác chủ, luyện nhi dịch chủ,..
易主而祔廟禮節也	dịch chủ nhi phụ Miếu, lễ tiết dã.
仁宗塟在去年六月至今十四月練寺又過久矣而始作主祔廟慢而不敬甚矣	Nhân Tông táng tại khứ niên lục nguyệt, chí kim thập tứ nguyệt, luyện tự hựu quá cửu hĩ, nhi thuỷ tác chủ phụ Miếu, mạn nhi bất kính thậm hĩ".
甲申洞仁宫陶甄人阮人献六眸龜胷上有譜樂二字	Giáp Thân, Động Nhân cung đào chân nhân Nguyễn Nhân hiến lục mâu quy, hung thượng hữu "phổ nhạc" nhị tự.
詔諸王侯百官奴婢不得依勢敺擊官軍百姓犯者徒其家主奴沒八官	Chiếu chư vương hầu bách quan nô tì bất đắc ỷ thế khu kích quan quân bách tính, phạm giả đồ kì gia chủ, nô một bát quan.
冬十月遷左司費公信爲諸衛賜姓李	Đông, thập nguyệt, thiên Tá ti Phí Công Tín vi Chư vệ, tứ tính Lí.
十二月象公朱會献白龜	Thập nhị nguyệt, Tượng công Chu Hội hiến bạch quy.
以内常侍杜元善爲參知政事守清化府御厙書家范信爲員外郎	Dĩ Nội thường thị Đỗ Nguyên Thiện vi Tham tri chính sự, thú Thanh Hoá phủ; Ngự khố thư gia Phạm Tín vi Viên ngoại lang.
庚戌三年宋建炎四年	Canh Tuất, tam niên [Tống Kiến Viêm tứ niên].
春正月詔百官女不得先適人俟󰱇克掖庭後不入󰱇者然後許嫁	Xuân, chính nguyệt, chiếu bách quan nữ bất đắc tiên thích, nhân sĩ tuyển khắc dịch đình hậu, bất nhập tuyển giả nhiên hậu hứa giá.
黎文休曰天生民而作之君使司牧之非自奉也	Lê Văn Hưu viết: "Thiên sinh dân nhi tác chi quân sử ti mục chi, phi tự phụng dã.
父母之心誰不欲其子之有寳家聖人體此心惟恐匹夫匹婦之不得其所	Phụ mẫu chi tâm, thuỳ bất dục kì tử chi hữu bảo gia, thánh nhân thể thử tâm duy khủng sất phu sất phụ chi bất đắc kì sở.
故詩經桃夭摽有梅美嫁之及時與刺其晚也	Cố Thi kinh "Đào yêu" "Phiếu hữu mai" mĩ giá chi cập thì dữ thích kì vãn dã.
神宗詔百官之女󰱇畢然後嫁此乃自奉𡸈爲民父𤙩之意哉史臣吳士連曰帝時年未冠其出此令盖欲󰱇百官女充掖庭尔未爲甚過舉也	Thần Tông chiếu bách quan chi nữ, tuyển tất nhiên hậu giá, thử nãi tự phụng, khởi vi dân phụ mẫu chi ý tai?" Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Đế thời niên vị quán, kì xuất thử lệnh cái dục tuyển bách quan nữ sung dịch đình nhĩ, vị vi thậm quá cử dã.
至其勝敵而	Chí kì thắng địch nhi..
㱕功於𫢋献鹿而滥爵與人之𩔗皆童心之所𭛁而莫之匡救	quy công ư Phật, hiến lộc nhi lạm tước dữ nhân chi loại, giai đồng tâm chi sở phát, nhi mạc chi khuông cứu.
苟有至誠以感之巽言以入之帝之聰睿有素其從之也必矣	Cẩu hữu chí thành dĩ cảm chi, tốn ngôn dĩ nhập chi, đế chi thông duệ, hữu tố kì tòng chi dã tất hĩ".
内作管甲朱始献金鯽魚	Nội tác quản giáp Chu Thuỷ hiến kim tức ngư.
以御庫書家梁改守清化府	Dĩ Ngự khố thư gia Lương Cải thủ Thanh Hoá phủ.
三月占城國人雍麻勾來附	Tam nguyệt, Chiêm Thành quốc nhân Ung Ma Câu lai phụ.
五月扶秋了管甲費元献白雀	Ngũ nguyệt, Phù Thu Liễu quản giáp Phí Nguyên hiến bạch tước.
太上皇崩謚曰恭皇	Thái thượng hoàng băng, thuỵ viết Cung Hoàng.
六月旱祈雨	Lục nguyệt, hạn, kì vũ.
秋久月久雨祈晴	Thu, cửu nguyệt, cửu vũ, kì tình.
帝御靈光殿觀兢舟	Đế ngự Linh Quang điện quan cạnh chu.
詔赦都護府囚	Chiếu xá Đô hộ phủ tù.
冬十月帝御天靈殿大閲六兵定等級	Đông, thập nguyệt, đế ngự Thiên Linh điện đại duyệt lục binh, định đẳng cấp.
宋賫寳印金章封帝爲	Tống tê bảo ấn kim chương phong đế vi..
交趾郡王	Giao Chỉ Quận Vương.
十一月占城來貢	Thập nhất nguyệt, Chiêm Thành lai cống.
十二月帝擊毬于龍墀令占使入侍觀之	Thập nhị nguyệt, đế kích cầu vu Long Trì, lệnh Chiêm sứ nhập thị quan chi.
設慶成廣嚴資聖寺會	Thiết khánh thành Quảng Nghiêm Tư Thánh tự hội.
赦罪人	Xá tội nhân.
遣員外郎李奉恩令書家尹英槩如宋報聘	Khiển Viên ngoại lang Lí Phụng Ân, Lệnh thư gia Doãn Anh Khái như Tống báo sính.
辛亥四年宋紹興元年	Tân Hợi, tứ niên [Tống Thiệu Hưng nguyên niên].
春正月起二閣于延和内	Xuân, chính nguyệt, khởi nhị các vu Diên Hoà nội.
三月皇弟星卒崇賢侯之子也	Tam nguyệt, Hoàng đệ Tinh tốt [Sùng Hiền hầu chi tử dã].
夏四月詔王侯公主百官家奴不得娶官職都百姓女	Hạ, tứ nguyệt, chiếu vương hầu công chúa bách quan gia nô bất đắc thú quan chức đô bách tính nữ.
禁人間女不得效宫䯻粧樣	Cấm nhân gian nữ bất đắc hiệu cung kết trang dạng.
五月旱祈得大雨	Ngũ nguyệt, hạn, kì đắc đại vũ.
染宏主都何兒献白雀	Nhiễm hoành Chủ đô Hà Nhi hiến bạch tước.
起明空大師第	Khởi Minh Không Đại sư đệ.
秋七月群臣上表賀	Thu, thất nguyệt, quần thần thượng biểu hạ..
豊年	phong niên.
史臣吳士連曰甚矣當時朝臣之行謟也五月旱祈禱幸而得雨至七月夏麥已過秋禾未熟遽以爲豊年上表稱賀	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Thậm hĩ, đương thời triều thần chi hành xiểm dã! Ngũ nguyệt, hạn, kì đảo hạnh nhi đắc vũ, chí thất nguyệt, hạ mạch dĩ quá thu, hoà vị thục, cự dĩ vi phong niên, thượng biểu xưng hạ.
倘至九十月而水旱虫蟥如表賀何	Thảng chí cửu thập nguyệt nhi thuỷ hạn trùng hoàng, như biểu hạ hà?".
九月開寳花園	Cửu nguyệt, khai bảo hoa viên.
詔牟俞都知乂安州	Chiếu Mâu Du Đô tri Nghệ An châu.
是月久雨祈晴	Thị nguyệt, cửu vũ, kì tình.
冬十月御前指揮使王吉奏有神降跡于龍墀左鍾樓〇長九寸五分闊五寸	Đông, thập nguyệt, Ngự tiền chỉ huy sứ Vương Cát tấu hữu thần giáng tích vu Long Trì tả chung lâu tiền, trường cửu thốn ngũ phân, khoát ngũ thốn.
皇弟周箇卒	Hoàng đệ Chu Cá tốt.
十二月太平鄕阮買献白鹿	Thập nhị nguyệt, Thái Bình hương Nguyễn Mãi hiến bạch lộc.
左䄔捷兵	Tả Vũ Tiệp binh..
杜慶献黃色鯧䰸魚鯧音昌䰸音公即鯸魚也	Đỗ Khánh hiến hoàng sắc xương công ngư [Xương âm xương, công âm công, tức hầu ngư dã].
帝已爲瑞詔群臣稱賀	Đế dĩ vi thuỵ, chiếu quần thần xưng hạ.
閤門使李奉恩上言彼微物爾而陛下以爲瑞	Cáp môn sứ Lí Phụng Ân thượng ngôn: "Bỉ vi vật nhĩ nhi bệ hạ dĩ vi thuỵ.
如麟鳯之來則陛下以爲何物	Như lân phượng chi lai tắc bệ hạ dĩ vi hà vật?".
帝善其言	Đế thiện kì ngôn.
壬子五年宋紹興二年	Nhâm Tí, ngũ niên [Tống Thiệu Hưng nhị niên].
夏四月夜皇龍自永光殿見于麗光宫	Hạ, tứ nguyệt, dạ hoàng long tự Vĩnh Quang điện hiện vu Lệ Quang cung.
五月朔皇次長子天祿生後封明道王閏月皇長女生尋殤	Ngũ nguyệt, sóc, Hoàng thứ trưởng tử Thiên Lộc sinh, hậu phong Minh Đạo Vương Nhuận nguyệt, hoàng trưởng nữ sinh, tầm thương.
是月暴風覆延章舟	Thị nguyệt, bạo phong phúc Diên Chương chu.
秋七月占城國人具般等逃㱕其國至日麗寨人執送京師	Thu, thất nguyệt, Chiêm Thành quốc nhân Cụ Bàn đẳng đào quy kì quốc, chí Nhật Lệ trại nhân chấp, tống Kinh sư.
八月真臘占城㓂乂安州	Bát nguyệt, Chân Lạp, Chiêm Thành khấu Nghệ An châu.
左羽林兵火頭杜廣献鯧䰸魚	Tả Vũ Lâm binh Hoả đầu Đỗ Quảng hiến Xương công ngư.
詔太尉楊英珥領清化	Chiếu Thái uý Dương Anh Nhĩ lĩnh Thanh Hoá..
府乂安州人擊真臘占城敗之	phủ, Nghệ An châu nhân kích Chân Lạp Chiêm Thành, bại chi.
真登州牧黎法國献玄祿	Chân Đăng châu mục Lê Pháp Quốc hiến huyền lộc.
九月奉衛都令火頭丁牛献白禄	Cửu nguyệt, Phụng vệ đô Lệnh hoả đầu Đinh Ngưu hiến bạch lộc.
乂安州令書家陳留献占城人三	Nghệ An châu Lệnh thư gia Trần Lưu hiến Chiêm Thành nhân tam.
先是其人常伏險要處據乂安州人轉賣真臘國留因設伏於其處擒之以献	Tiên thị, kì nhân thường phục hiểm yếu xứ, cứ Nghệ An châu nhân chuyển mại Chân Lạp quốc, Lưu nhân thiết phục ư kì xứ, cầm chi dĩ hiến.
冬十月遣員外郎李奉恩奉議郎尹英槩如宋報聘	Đông, thập nguyệt, khiển Viên ngoại lang Lí Phụng Ân, Phụng nghị lang Doãn Anh Khái như Tống báo sính.
起感靈殿奉天閣	Khởi Cảm Linh điện, Phụng Thiên các.
十二月帝迎春于廣文亭	Thập nhị nguyệt, đế nghinh xuân vu Quảng Văn đình.
慶成感靈殿宴群臣	Khánh thành Cảm Linh điện, yến quần thần.
尙書李元坐罪死獄中以其女章英次妃有過故也	Thượng thư Lí Nguyên toạ tội tử ngục trung, dĩ kì nữ Chương Anh thứ phi hữu quá cố dã.
宋封帝爲交趾郡王	Tống phong đế vi Giao Chỉ Quận Vương.
甲寅天彰寳嗣二年宋紹興四年	Giáp Dần, Thiên Chương Bảo Tự nhị niên [Tống Thiệu Hưng tứ niên].
春正月朔賜員外郎魏國寳爵大僚𤤻	Xuân, chính nguyệt, sóc, tứ Viên ngoại lang Nguỵ Quốc Bảo tước Đại liêu ban.
二月四諫議大夫牟俞都爵内大僚𤤻	Nhị nguyệt, tứ Gián nghị đại phu Mâu Du Đô tước Nội đại liêu ban.
起天寕天成二寺及塑帝釋像	Khởi Thiên Ninh, Thiên Thành nhị tự cập tố Đế Thích tượng.
帝臨幸觀之	Đế lâm hạnh quan chi.
令書家阮美献青頭桃花馬四足生六距两足各一距後两足各二距	Lệnh thư gia Nguyễn Mĩ hiến thanh đầu đào hoa mã, tứ túc sinh lục cự [Tiền lưỡng túc các nhất cự, hậu lưỡng túc các nhị cự].
是月久雨其晴	Thị nguyệt cửu vũ, kì tình.
三月帝幸五岳觀	Tam nguyệt, đế hạnh Ngũ Nhạc quán.
夏四月詔祗候内人火頭不得擅出外違者寘之重罪有公事者先奏聞方許出	Hạ, tứ nguyệt, chiếu chi hầu nội nhân hoả đầu bất đắc thiện xuất ngoại, vi giả trí chi trọng tội, hữu công sự giả, tiên tấu văn phương hứa xuất.
五月慶成永光殿重修故也	Ngũ nguyệt, khánh thành Vĩnh Quang điện trùng tu cố dã.
乂安州范信令書家陳留献白鹿	Nghệ An châu Phạm Tín, Lệnh thư gia Trần Lưu hiến bạch lộc.
右御龍兵火頭郭司献蟾蜍珠状如	Hữu Ngự Long binh Hoả đầu Quách Tư hiến thiềm thừ châu, trạng như..
魚目	ngư mục.
帝曰此溦物不足貴	Đế viết: "Thử vi vật, bất túc quý".
却之	Khước chi.
右興武兵王玖献六眸龜胷上有籒文詔諸學士及僧道辨之成天書下示聖人萬歲八字	Hữu Hưng Vũ binh Vương Cửu hiến lục mâu quy, hung thượng hữu Trựu văn, chiếu chư học sĩ cập tăng đạo biện chi, thành "Thiên thư hạ thị thánh nhân vạn tuế" bát tự.
史臣吳士連曰龜之爲靈以其䏻吿兆也然世常有之非若龍鳯麟之罕見也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Quy chi vi linh, dĩ kì năng cáo triệu dã, nhiên thế thường hữu chi, phi nhược long phượng lân chi hãn kiến dã.
當時乃以爲瑞而進献之多何哉至於胷上有文乃黑白相間而見群臣辨成文字是希㫖作謟語以爲䛕媚其軍耳𡸈真有文字哉故人君必謹好尙	Đương thời nãi dĩ vi thuỵ nhi tiến hiến chi đa hà tai? Chí ư hung thượng hữu văn, nãi hắc bạch tương gian nhi kiến, quần thần biện thành văn tự, thị hi chỉ tác xiểm ngữ, dĩ vi dua mị kì quân nhĩ, khởi chân hữu văn tự tai? Cố nhân quân tất cẩn hiếu thượng".
六月皇婆王婆歷卒	Lục nguyệt, Hoàng bà Vương Bà Lịch tốt.
秋七月黄龍夜見於永	Thu, thất nguyệt, hoàng long dạ kiến ư Vĩnh..
光殿	Quang điện.
冬十一月修延生殿五岳觀	Đông, thập nhất nguyệt, tu Diên Sinh điện Ngũ Nhạc quán.
十二月成道候鈌名卒	Thập nhị nguyệt, thành đạo hầu [Khuyết danh] tốt.
群臣加上尊號曰順天睿武祥靈感應寬仁廣孝皇帝	Quần thần gia thượng tôn hiệu viết: Thuận Thiên Duệ Vũ Tường Linh Cảm Ứng Khoan Nhân Quảng Hiếu Hoàng Đế.
大赦	Đại xá.
乙卯三年宋紹興五年	Ất Mão, tam niên [Tống Thiệu Hưng ngũ niên].
春正月以御庫書家楊掌守清化府	Xuân, chính nguyệt, dĩ Ngự khố thư gia Dương Chưởng thú Thanh Hoá phủ.
二月真臘占城二國來貢	Nhị nguyệt, Chân Lạp, Chiêm Thành nhị quốc lai cống.
三月慶善候鈌名卒	Tam nguyệt, Khánh Thiện hầu [khuyết danh] tốt.
夏四月詔左司郎中李公信出入禁中奏事無得禁止	Hạ, tứ nguyệt, chiếu Tả ti lang trung Lí Công Tín xuất nhập cấm trung tấu sự, vô đắc cấm chỉ.
帝幸五岳觀慶成金銀三尊像	Đế hạnh Ngũ Nhạc quán khánh thành Kim ngân tam Tôn tượng.
以員外郎魏國寳爲左司郎中	Dĩ Viên ngoại lang Nguỵ Quốc Bảo vi Tả ti lang trung.
自春至夏後不雨	Tự xuân chí hạ hậu bất vũ.
五月朔雨	Ngũ nguyệt, sóc, vũ.
六月祗候書家李昌灌頂僧阮明並	Lục nguyệt, Chi hậu thư gia Lí Xương, Quán Đính tăng Nguyễn Minh tịnh..
白雀	hiến bạch tước.
詔諸賣田池不得倍錢還贖違者有罪	Chiếu chư mại điền trì bất đắc bồi tiền hoàn thục, vi giả hữu tội.
秋七月太師張伯玉卒	Thu, Thất nguyệt, Thái sư Trương Bá Ngọc tốt.
冬十二月設度人會迎𠎣堂	Đông, thập nhị nguyệt, thiết độ nhân hội Nghênh Tiên đường.
設慶成大醮于延生殿	Thiết khánh thành đại tiếu vu Diên Sinh điện.
造日鼎清瀾延明三舟	Tạo Nhật Đỉnh, Thanh Lan, Diên Minh tam chu.
丙辰四年宋紹興六年	Bính Thìn, tứ niên [Tống Thiệu Hưng lục niên].
春正月開延光圜于冷涇鄕	Xuân, chính nguyệt, khai Diên Quang viên vu Lãnh Kinh hương.
洪鍾見	hồng chung kiến.
二月成興候鈌名卒	Nhị nguyệt, Thành Hưng hầu [Khuyết danh] tốt.
三月太尉劉慶覃卒	Tam nguyệt, Thái uý Lưu Khánh Đàm tốt.
帝病篤醫治不效	Đế bệnh, đốc y trị bất hiệu.
僧明空治之愈拜爲國師	Tăng Minh Không trị chi dũ, bái vi quốc sư.
蠲户數百世傳僧徐道行将尸觧時病中以藥咒付弟子阮至誠即明空日後二十年見國王遭奇疾即治之盖此事由也	Quyên hộ sổ bách [Thế truyền tăng Từ Đạo Hạnh tương thi giải, thời bệnh trung dĩ dược chú phó đệ tử Nguyễn Chí Thành tức Minh Không, nhật hậu nhị thập niên kiến quốc vương tao kì tật tức trị chi, cái thử sự do dã].
夏四月皇婆吕阿買病卒	Hạ tứ nguyệt, Hoàng Bà Lã A Mãi bệnh tốt.
史臣吳士連曰諸帝之編未有書皇󰜏卒而神宗之世两見焉盖帝之於保姆特加恩賜之厚故史從而書之歟	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Chư đế chi biên vị hữu thư Hoàng Bà tốt, nhi Thần Tông chi thế lưỡng kiến yên, cái đế chi ư bảo mẫu đặc gia ân tứ chi, hậu cố sử tòng nhi thư chi dư.
皇長子天祚生	Hoàng trưởng tử Thiên Tộ sinh.
群臣進金銀錢幣上表賀	Quần thần tiến kim ngân tiền tệ thượng biểu hạ.
六月以左司郎中李公信爲少師列明字秩	Lục nguyệt, dĩ Tả ti lang trung Lí Công Tín vi Thiếu sư, liệt Minh tự trật.
秋九月諫議大夫牟俞都󰰾	Thu cửu nguyệt, Gián nghị đại phu Mâu Du Đô bãi.
冬十月太尉楊英珥卒	Đông thập nguyệt, Thái uý Dương Anh Nhĩ tốt.
十二月立春日帝御崇淵殿群臣上表賀	Thập nhị nguyệt, lập xuân nhật đế ngự Sùng Uyên điện, quần thần thượng biểu hạ.
其日遇國忌故復設是禮	Kì nhật ngộ quốc kị, cố phục thiết thị lễ.
左興聖都火頭蘇武献神龜胷中有籒文	Tả Hưng Thánh đô hoả đầu Tô Vũ hiến thần quy hung trung hữu Trựu văn.
群臣辨之成一天永聖四字	Quần thần biện chi thành "Nhất Thiên Vĩnh Thánh" tứ tự.
帝幸	Đế hạnh..
清化府捕象	Thanh Hoá phủ bổ tượng.
丁巳五年宋紹興一年春正月乂安州驛奏真臘将破蘇棱㓂本州	Đinh Tị ngũ niên [Tống Thiệu Hưng nhất niên] Xuân chính nguyệt, Nghệ An châu dịch tấu Chân Lạp tướng Phá Tô Lăng khấu bản châu.
詔太尉李公平将兵擊之	Chiếu Thái uý Lí Công Bình tương binh kích chi.
二月乂安州地震江水如血	Nhị nguyệt, Nghệ An châu địa chấn, giang thuỷ như huyết.
公平差内人火頭鄧慶鄕還京師以状文	Công Bình sai Nội nhân hoả đầu Đặng Khánh Hương hoàn Kinh sư dĩ trạng văn.
公平敗真臘人	Công Bình bại Chân Lạp nhân.
三月大僚𤤻阮公陶献白龜	Tam nguyệt, đại liêu ban Nguyễn Công Đào hiến bạch quy.
帝幸報天寺禮法雲佛祈雨是夜大雨	Đế hạnh Báo Thiên tự lễ Pháp Vân phật kì vũ thị dạ đại vũ.
夏四月皇弟三子鈌名生	Hạ tứ nguyệt, Hoàng đệ tam tử [Khuyết danh] sinh.
五月少師李公信献生金一塊重四十七兩	Ngũ nguyệt, Thiếu sư Lí Công Tín hiến sinh kim nhất khối, trọng tứ thập thất lượng.
六月旱詔阮公陶詣南雩𡊨祈武	Lục nguyệt, hạn, chiếu Nguyễn Công Đào nghệ nam Vu Đàn kì vũ.
秋九月設慶成靈感寺會赦天	Thu, cửu nguyệt, thiết khánh thành Linh Cảm tự hội, xá thiên..
下罪人	hạ tội nhân.
詔京城内外三家爲寳察諸朝𤤻官職都不得以其子與他人養育倚托權勢家	Chiếu: kinh thành nội ngoại tam gia vi bảo, sát chư triều ban quan chức đô bất đắc dĩ kì tử dữ tha nhân dưỡng dục ỷ thác quyền thế gia.
無官蔭自犯者收捕奏文不能察者同罪	Vô quan ấm tự phạm giả thu bổ tấu văn bất năng sát giả đồng tội.
冬十月壬午帝幸蒞仁行宮省歛	Đông thập nguyệt, Nhâm Ngọ, đế hạnh Lị Nhân hành cung tỉnh liễm.
乙丑皇第二女生候封瑞天公主	Ất Sửu, hoàng đệ nhị nữ sinh hậu phong Thuỵ Thiên công chúa.
十二月帝還京師	Thập nhị nguyệt, đế hoàn kinh sư.
以守清化府御庫書家楊掌爲員外郎	Dĩ thú Thanh Hoá phủ ngự khố thư gia Dương Chưởng vi Viên ngoại lang.
戊午六年十月元年以後英宗紹明宋紹𦥷八年	Mậu Ngọ lục niên [Thập nguyệt nguyên niên. dĩ hậu Anh Tông Thiệu Minh Tống Thiệu Hưng bát niên].
夏五月内人火頭許炎献生金一塊重六十六兩	Hạ ngũ nguyệt, nội nhân hoả đầu Hứa Viêm hiến sinh kim nhất khối, trọng lục thập lục lượng.
六月旱使入内左司郎中魏國寳召臣僚會議	Lục nguyệt, hạn, sử Nhập nội tả ti lang trung Nguỵ Quốc Bảo triệu thần liêu hội nghị.
諸衛范信言	Chư vệ Phạm Tín ngôn..
請赴雩壇祈雨從之	thỉnh phó vu đàn kì vũ tòng chi.
秋七月不雨	Thu thất nguyệt, bất vũ.
帝命有司祈于雩壇及報天寺	Đế mệnh hữu ti kì vu Vu Đàn cập báo Thiên tự.
頒賜群臣冬衣	Ban tứ quần thần đông y.
九月帝弗豫	Cửu nguyệt, đế phất dự.
立皇長子天祚爲皇太子	Lập hoàng trưởng tử Thiên Tộ vi hoàng thái tử.
初帝既立天祿爲嗣至是寝疾	Sơ đế ký lập Thiên Lộc vi tự chí thị tẩm tật.
感聖日奉奉聖三夫人育改立乃遣人賂參知政事徐文通曰如受帝命草遺詔幸無棄三夫人	Cảm Thánh, Nhật Phụng, Phụng Thánh tam phu nhân dục cải lập, nãi khiển nhân lộ tham tri chính sự Từ Văn Thông viết như thụ đế mệnh thảo di chiếu hạnh vô khí tam phu nhân.
文通許諾	Văn Thông hứa nặc.
及帝疾篤命撰詔文通雖受帝命而志在三夫人但秉筆不書	Cập đế tật, đốc mệnh soạn chiếu, Văn Thông tuy thụ đế mệnh nhi chí tại tam phu nhân đản bỉnh bút bất thư.
俄而三夫人至哽音粳悲塞也咽流涕曰妾等聞之古之嗣位立嫡不立󰱃	Nga nhi tam phu nhân chí ngạnh [âm canh bi tắc dã] yết lưu thế viết: "Thiếp đẳng văn chi cổ chi tự vị lập đích bất lập thứ.
天祿嬖人之子苟使嗣位其母必僣則妬害	Thiên Lộc bế nhân chi tử cẩu sử tự vị kì mẫu tất tiếm tắc đố hại..
之情生如此則妾之母子能免於難乎帝因下詔曰皇子天祚年雖幼冲乃是嫡子天下皆知宜嗣朕業太子天祿可封明道王	chi tình sinh, như thử tắc thiếp chi mẫu tử năng miễn ư nan hồ? Đế nhân hạ chiếu viết: "Hoàng Tử Thiên Tộ niên tuy ấu xung, nãi thị đích tử, thiên hạ giai tri, nghi tự trẫm nghiệp, Thái tử Thiên Lộc khả phong Minh Đạo Vương.
二十六日帝崩于永光殿殯于殿之西陛	Nhị thập lục nhật, đế băng vu Vĩnh Quang điện, tẫn vu điện chi tây bệ.
群臣上尊號曰廣仁崇孝文武皇帝廟號神宗	Quần thần thượng tôn hiệu viết: "Quảng Nhân Sùng Hiếu Văn Vũ Hoàng Đế, miếu hiệu Thần Tông.
冬十月朔皇太子天祚即位于柩〇年方三歲改元紹明元年	Đông thập nguyệt, sóc, Hoàng thái tử Thiên Tộ tức vị vu cữu tiền, niên phương tam tuế cải nguyên Thiệu Minh nguyên niên.
大赦	Đại xá.
尊母感聖夫人黎氏爲皇太后	Tôn mẫu Cảm Thánh Phu nhân Lê thị vi Hoàng thái hậu.
會國人盟于龍墀	Hội quốc nhân minh vu long trì.
遣使訃于宋	Khiển sứ phó vu Tống.
史臣吳士連曰神宗乘盛業於先王爲太平之	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thần Tông thừa thịnh nghiệp ư tiên vương, vi thái bình chi..
天子其舍嫡長之乳抱欲立庶孽之長君盖懲日童心之失卒之志不獲	thiên tử, kì xá đích trưởng chi nhũ bão, dục lập thứ nghiệt chi trưởng quân, cái trừng tiền nhật đồng tâm chi thất, tốt chi chí bất hoạch.
遂者徐文通之賂彰	Toại giả Từ Văn Thông chi lộ chương.
三夫人之辝直也惜乎不立召社稷大臣委以托孤之寄耳	Tam phu nhân chi từ trực dã, tích hồ bất lập triệu xã tắc đại thần uỷ dĩ thác cô chi ký nhĩ.
鳴呼邪臣與内庭交好以致敗人事者自古有之	Minh hô! tà thần dữ nội đình giao hảo dĩ trí bại nhân sự giả tự cổ hữu chi.
徐文通三夫人此事不猶愈於教之以衛王請命耶雖然傳世以嫡古今通義苟得賢輔如伊尹周公輔太甲成王終有辭於永世矣	Từ Văn Thông tam phu nhân thử sự bất do dũ ư giáo chi dĩ Vệ Vương thỉnh mệnh da? Tuy nhiên truyền thế dĩ đích cổ kim thông nghĩa, cẩu đắc hiền phụ như Y Doãn, Chu Công phụ Thái Giáp, Thành Vương chung hữu từ ư vĩnh thế hĩ.
大越史記本紀全書卷之三終	Đại Việt sử ký bản kỷ toàn thư quyển chi tam chung.
大越史記本紀全書卷之四	Đại Việt sử ký bản kỷ toàn thư quyển chi tứ.
李紀	Lí KỶ.
英宗皇帝	Anh Tông hoàng đế.
諱天祚神宗嫡長子也其母黎氏皇后以天彰宝嗣四年丙辰四月誕生戊午年九月立爲皇太子神宗崩遂登大宝在位三十七年壽四十歲崩于瑞光殿臣之廢立不惑婦人之言寄託能得賢可謂無愧於負荷矣然憸邪莫辨刑罰不明所以天災示警㓂盗並興紀綱紊舛可勝言哉	[Huý Thiên Tộ Thần Tông đích trưởng tử dã, Kì mẫu Lê thị hoàng hậu dĩ Thiên Chương Bảo Tự tứ niên, Bính Thìn tứ nguyệt đản sinh Mậu Ngọ niên cửu nguyệt lập vi hoàng thái tử. Thần Tông băng toại đăng đại bảo. Tại vị tam thập thất niên, thọ tứ thập tuế băng vu Thuỵ Quang điện. thần chi Phế lập bất hoặc phụ nhân chi ngôn, ký thác năng đắc hiền khả vị vô quý ư phụ hà hĩ. Nhiên tiêm tà mạc biện, hình phạt bất minh, sở dĩ thiên tai thị cảnh, khấu đạo tịnh hưng, kỷ cương vặn suyễn, khả thắng ngôn tai].
己未紹明二年宋紹興九年宋封帝爲交趾郡王	Kỉ Mùi Thiệu Minh nhị niên [Tống Thiệu Hưng cửu niên] Tống phong đế vi Giao Chỉ quận vương.
庚申三年二年月以候大定元宋紹興十年春正月真登州牧黎法圓献白鹿	Canh Thân tam niên [Nhị niên. nguyệt dĩ Hậu Đại Định nguyên Tống Thiệu Hưng thập niên] Xuân chính nguyệt Chân Đăng châu mục Lê Pháp Viên hiến bạch lộc.
二月改元大定元年	Nhị nguyệt cải nguyên Đại Định nguyên niên.
三月玉陛	Tam nguyệt NGọc bệ..
員外郎阮義明献玄鹿	viên ngoại lang Nguyễn Nghĩa Minh hiến huyền lộc.
以杜英武爲宫殿令知内外事	Dĩ Đỗ Anh Vũ vi cung điện lệnh tri nội ngoại sự.
英武杜太后弟黎太后親用之故授是職	Anh Vũ Đỗ thái hậu đệ, Lê thái hậu thân dụng chi cố thụ thị chức.
夏四月以誕日爲壽寧節	Hạ tứ nguyệt dĩ đản nhật vi Thọ Ninh tiết.
自春徂夏不武	Tự xuân tồ hạ bất vũ.
五月雨	Ngũ nguyệt vũ.
冬十月大熟	Đông thập nguyệt đại thục.
卜者申利自謂仁宗子率其黨與由水路抵太原州出西農州道過陸令州入據上原州下農州招納亡命召募土兵有眾八百餘人同謀作亂	Bốc giả Thân Lợi tự vị Nhân Tông tử suất kì đảng dữ do thuỷ lộ để Thái Nguyên châu, xuất Tây Nông châu đạo, quá Lục Lệnh châu, nhập cứ Thượng Nguyên châu, Hạ Nông châu chiêu nạp vong mệnh triệu mộ thổ binh hữu chúng bát bách dư nhân đồng mưu tác loạn.
辛酉大定二年宋紹興十一年	Tân Dậu Đại Định nhị niên [Tống Thiệu Hưng thập nhất niên].
春正月申利僣號平王立其妻妾爲皇后夫人子爲王侯賜其黨與官爵各	Xuân chính nguyệt Thân Lợi tiếm hiệu Bình Vương lập kì thê thiếp vi hoàng hậu phu nhân, tử vi vương hầu tứ kì đảng dữ quan tước các..
有差	hữu sai.
是時申利黨僅千餘人一所至揚言利善兵術以脅邉鄙沿邉溪峒人皆震懾無敢敵者	Thị thời Thân Lợi Đảng cẩn thiên dư nhân nhất sở chí dương ngôn Lợi thiện binh thuật dĩ hiếp biên bỉ duyên Biên khê động nhân giai chấn nhiếp vô cảm địch giả.
二月吏上書告急詔諫議大夫劉禹你領兵出陸赂太傅許炎領兵泝水道討之	Nhị nguyệt Lại thượng thư cáo cấp chiếu gián nghị đại phu Lưu Vũ Nhĩ lĩnh binh xuất lục lộ, thái phó Hứa Viêm lĩnh binh tố thuỷ đạo thảo chi.
時禹你使先鋒将侍衛都蘇漸宣明寨主都陳蟾進次博沱江遇利水軍合戰漸敗爲利所殺利還㨿上原州築隘于博茹縣以拒官軍	Thời Vũ Nhĩ sử tiên phong tướng thị vệ đô Tô Tiềm, Tuyên Minh trại chủ đô Trần Thiềm tiền tiến thứ Bác Đà giang ngộ Lợi, thuỷ quân hợp chiến Tiềm bại vị Lợi sở sát, Lợi hoàn cứ Thượng Nguyên châu trúc ải vu Bác Nhự huyện dĩ cự quan quân.
禹你攻拔博茹隘進至蒲汀遇利水軍大戰禹你敗績将士死者過半遂還	Vũ Nhĩ công bạt Bác Nhự ải tiến chí Bồ Đinh ngộ Lợi thuỷ quân đại chiến Vũ Nhĩ bại tích tướng sĩ tử giả quá bán toại hoàn.
夏四月戊辰禹你至京師	Hạ tứ nguyệt Mậu Thìn Vũ Nhĩ chí Kinh sư.
辛未利出㨿西農州使上原	Tân Mùi, Lợi xuất cứ Tây Nông châu sử Thượng Nguyên..
宣化感化永通人攻富良府陷之利㨿府治晝夜會其黨與謀㓂京師	Tuyên Hoá, Cảm Hoá, Vĩnh Thông nhân công Phú Lương phủ hãm chi Lợi cứ phủ trị chú dạ hội kì đảng dữ mưu khấu Kinh sư.
己卯命太尉杜英武将兵討利	Kỉ mão mệnh thái uý Đỗ Anh Vũ tương binh thảo Lợi.
五月辛卯利兵引㓂京師次廣驛遇英武軍大戦利兵敗死者不可勝數英武斬首󰦅道左自平虜関至南漢江扲萬崖州首領楊目金鷄洞首領周愛檻送京師利僅以身免奔陸令州	Ngũ nguyệt Tân Mão Lợi binh dẫn khấu kinh sư, thứ Quảng Dịch ngộ Anh Vũ quân đại chiến Lợi binh bại tử giả bất khả thắng sổ Anh Vũ trảm thủ cự đạo tá tự Bình Lỗ quan chí Nam Hán giang cầm Vạn Nhai châu thủ lĩnh Dương Mục, Kim Kê động thủ lĩnh Chu Ái, giám tống kinh sư Lợi cẩn dĩ thân miễn bôn Lục Lệnh châu.
壬午送目愛等繋于本縣府詔英武招集利敗卒于平虜関	Nhâm Ngọ tống Mục, Ái đẳng hệ vu bản huyện phủ Chiếu Anh Vũ chiêu tập Lợi bại tốt vu BÌnh Lỗ quan.
𭛁御府盐賜目愛等	Phát ngự phủ diêm tứ Mục, Ái đẳng.
秋八月國師明空卒師長安府嘉遠縣譚舍社人顯靈事驗凣水旱災傷禱之輙應今膠水普賴等寺皆有塑像奉事焉	Thu bát nguyệt Quốc sư Minh Không tốt [Sư Trường An phủ Gia Viễn huyện Đàm Xá xã nhân hiển linh sự nghiệm Phàm thuỷ hạn tai thương đảo chi triếp ứng. Kim Giao Thuỷ Phả Lại đẳng tự giai hữu tố tượng phụng sự yên..
冬十月朔又使英武討陸令州俘利黨二千餘人	Đông thập nguyệt sóc, hựu sử Anh Vũ thảo Lục Lệnh châu phù Lợi đảng nhị thiên dư nhân.
利遁于諒州太傅蘇憲誠擒利送英武檻㱕京師	Lợi thuẫn vu Lạng Châu, Thái phó Tô Hiến Thành cầm Lợi tống Anh Vũ giám quy kinh sư.
使李義林安集其餘黨	Sử Lí Nghĩa Lâm an tập kì dư đảng.
詔廷尉按利罪	Chiếu Đình uý án Lợi tội.
獄成帝御天慶殿洽判利與其謀主二十人並斬餘皆以次論原其脅從者	Ngục thành đế ngự Thiên KHánh điện hiệp phán Lợi dữ kì mưu chủ nhị thập nhân tịnh trảm, dư giai dĩ thứ luận nguyên kì hiếp tòng giả.
群臣上表賀	Quần thần thượng biểu hạ.
劉禹你献白鹿又献檳榔珠	Lưu Vũ Nhĩ hiến bạch lộc hựu hiến tân lang châu.
史臣吳士連曰當是時劉禹你有失律䘮師之罪反献祥瑞以揜之而無一人敢論者可見刑政之多非	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đương thị thời Lưu Vũ Nhĩ hữu thất luật táng sư chi tội phản hiến tường thuỵ dĩ yểm chi, nhi vô nhất nhân cảm luận giả, khả kiến hình chính chi đa phi.
杜英武強粱凌轢夫𡸈無所自哉	Đỗ Anh Vũ cường lương lăng lịch phu khởi vô sở tự tai.
壬戌三年宋紹興十二年春二月劉禹你献舚蜍珠	Nhâm Tuất tam niên [Tống Thiệu Hưng thập nhị niên] Xuân nhị nguyệt Lưu Vũ Nhĩ hiến Thiềm Thừ châu.
冬十月遣富良府首領楊嗣明如廣原州招集州人	Đông thập nguyệt khiển Phú Lương phủ thủ lĩnh Dương Tự Minh như Quảng Nguyên châu chiêu tập châu nhân.
十二月詔諸典熟田二十年内咱贖相争田土五十年或五年内或十年得奏訟有荒田園爲人所耕作者一年内咱争認過此者禁之	Thập nhị nguyệt chiếu chư điển thục điền nhị thập niên nội thính thục; tương tranh điền thổ ngũ thập niên [Hoặc ngũ niên nội hoặc thập niên] đắc tấu tụng, hữu hoang điền viên vị nhân sở canh tác giả nhất niên nội thính tranh nhận, quá thử giả cấm chi.
違者杖八十或相争田池以兵刃敺擊死傷人者杖八十徒罪以其田池還死傷者	Vi giả trượng bát thập hoặc tương tranh điền trì dĩ binh nhận ẩu kích tử thương nhân giả trượng bát thập, đồ tội, dĩ kì điền trì hoàn tử thương giả.
史臣吳士連曰殺人者死古法也今罪與人同殊無差等失輕重之權衡矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Sát nhân giả tử cổ pháp dã, kim tội dữ nhân đồng thù vô sai đẳng thất khinh trọng chi quyền hành hĩ.
詔諸断賣荒熟田已有栔券者不得贖違者杖八十	Chiếu chư đoạn mại hoang thục điền dĩ hữu khế khoán giả bất đắc thục, vi giả trượng bát thập.
詔免利黨放流罪	Chiếu miễn Lợi đảng phóng lưu tội.
癸亥四年宋紹興十三年春二月詔天下應今後三家者爲一保不得私宰沙水牛如有祭祀奏請得㫖方許違者寘之重罪鄰家不吿罪同	Quý Hợi tứ niên [Tống Thiệu Hưng thập tam niên] Xuân nhị nguyệt chiếu thiên hạ ứng kim hậu tam gia giả vi nhất bảo, bất đắc tư tể sa thuỷ ngưu, như hữu tế tự tấu thỉnh đắc chỉ phương hứa, vi giả trí chi trọng tội, lân gia bất cáo tội đồng.
自春至夏旱帝親祈之	Tự xuân chí hạ, hạn, đế thân kì chi.
六月丁丑雨	Lục nguyệt Đinh Sửu vũ.
秋八月詔楊嗣明勾管陸路諸沿邉溪峒公事	Thu bát nguyệ, chiếu Dương Tự Minh câu quản lục lộ chư duyên biên khê động công sự.
九月詔諸權勢家有潭池之外毋得妄禁違者罪之	Cửu nguyệt chiếu chư quyền thế gia hữu đàm trì chi ngoại vô đắc vọng cấm, vi giả tội chi.
冬十月使太傅皇義賢員外郎孔長率陸路諸沿邉溪峒軍淘金于	Đông thập nguyệt, sử Thái phó Hoàng Nghĩa hiền, Viên ngoại lang Khổng Trưởng suất lục lộ chư duyên biên khê động quân đào kim vu..
如箇等處	như Cá đẳng xứ.
甲子五年宋紹興十四年	Giáp Tí ngũ niên [Tống Thiệu Hưng thập tứ niên].
春二月以韶容公主嫁楊嗣明封嗣明爲駙馬郎	Xuân nhị nguyệt dĩ Thiều Dung công chúa giá Dương Tự Minh phong Tự Minh vi Phò Mã lang.
五月牟俞都献白雀以牟俞都爲太師遙領陸路沿邉溪峒事	Ngũ nguyệt Mâu Du Đô hiến bạch tước dĩ Mâu Du Đô vi Thái sư dao lĩnh lục lộ duyên biên khê động sự.
乙丑六年宋紹興十五年	Ất Sửu lục niên [Tống Thiệu Hưng thập ngũ niên].
夏四月滛雨祈晴	Hạ tứ nguyệt, dâm vũ kì tình.
奉職阮奉献六眸龟胷中有籒文二行群臣辨之成王以公法四字	Phụng chức Nguyễn Phụng hiến lục mâu quy, hung trung hữu trứu văn nhị hàng, quần thần biện chi thành "Vương dĩ công pháp tứ tự".
詔諸相争田池財物不得托權󰟨家違者杖八十徒罪	Chiếu chư tương tranh điền trì tài vật bất đắc thác quyền thế gia vi giả trượng bát thập đồ tội.
秋七月造傘圓山神祠及布盖翁嚴翁母等神祠	Thu thất nguyệt tạo Tản Viên sơn thần từ cập Bố Cái, Ông Nghiêm, Ông Mẫu đẳng thần từ.
八月宋妖人譚友諒竄入思	Bát nguyệt Tống yêu nhân đàm Hữu Lượng Chằm nhập tư..
琅州自號召先生詐稱奉使論安南沿邉溪峒多從之友諒遂率其徒入㓂廣原州	Lang châu tự hiệu Triệu tiên sinh trá xưng phụng sứ luận An Nam duyên biên khê động đa tòng chi Hữu Lượng toại suất kì đồ nhập khấu Quảng Nguyên châu.
時宋廣西路經畧帥司賫書請追捕发諒	Thời Tống Quảng Tây lộ Kinh lược suý ti tê thư thỉnh truy bổ phát Lượng.
詔駙馬郎楊嗣明文臣阮汝枚李義榮討之	Chiếu phò mã lang Dương Tự Minh, văn thần Nguyễn Nhữ Mai, Lí Nghĩa Vinh thảo chi.
未幾又命太師牟俞都将陸路沿邉溪峒諸軍繼之	Vị cơ hựu mệnh Thái sư Mâu Du Đô tương lục lộ duyên biên khê động chư quân kế chi.
時嗣明以拔通農州隴堵隘擒友諒黨伯大等二十一人惟友諒走脱竄山澤間	Thời Tự Minh dĩ bạt Thông Nông châu, Lũng Đổ ải cầm Hữu Lượng đảng Bá Đại đẳng nhị thập nhất nhân, duy Hữu Lượng tẩu thoát Thoán sơn trạch gian.
詔管軍使義榮管押伯大等交還于宋	Chiếu quản quân sứ Nghĩa Vinh, quản áp Bá Đại đẳng giao hoàn vu Tống.
先是邕州假爲官誥使以邀友諒友諒以爲然與思明州首領二十人餘奉其銅印地圖土物附歸于宋	Tiên thị Ung Châu giả vi quan cáo sử dĩ yêu Hữu Lượng, Hữu Lượng dĩ vi nhiên, dữ Tư Minh châu thủ lĩnh nhị thập nhân dư phụng kì đồng ấn, địa đồ, thổ vật phụ quy vu Tống.
至	Chí..
楊山寨邕州守趙愿擒友諒及其黨送帥司	Dương Sơn trại Ung Châu thú Triệu Nguyện cầm Hữu Lượng cập kì đảng tống suý ti.
宋人見其黨中有楊於者胷刺黑龍及蒲州首領五人知是我越人皆還之	Tống nhân kiến kì đảng trung hữu Dương ư giả hung thích hắc long cập Bồ Châu thủ lĩnh ngũ nhân tri thị ngã Việt nhân giai hoàn chi.
營廣慈宫奉皇太后居	Doanh Quảng Từ cung phụng hoàng thái hậu cư.
造永隆福聖等寺	Tạo Vĩnh Long Phúc Thánh đẳng tự.
禁百作匠不得造宫樣噐物擅賣民間	Cấm bách tác tượng bất đắc tạo cung dạng khí vật thiện mại dân gian.
丙寅七年宋紹興十六年	Bính Dần thất niên [Tống Thiệu Hưng thập lục niên].
春正月諒州安忠侯鈌名献白鹿	Xuân chính nguyệt Lạng châu An Trung hầu [Khuyết danh] hiến bạch lộc.
三月員外郎李午献白鹿	Tam nguyệt Viên ngoại lang Lí Ngọ hiến bạch lộc.
太師牟俞都卒	Thái sư Mâu Dũ Đô tốt.
夏四月牛畜疫死	Hạ tứ nguyệt ngưu súc dịch tử.
旱祈得雨	Hạn kì đắc vũ.
彗星見	Tuệ tinh kiến.
閏六月詔各局决獄有彊争不合條制者杖六十	Nhuận lục nguyệt Chiếu các cục quyết ngục hữu cường tranh bất hợp điều chế giả trượng lục thập.
秋	Thụ.
七月造天資庫六所	thất nguyệt tạo Thiên tư khố lục sở.
八月詔百官管甲主都凣克補禁軍宜揀大户不得取孤獨人違者罪之	Bát nguyệt, chiếu bách quan quản giáp chủ đô phàm khắc bổ cấm quân, nghi giản đại hộ, bất đắc thủ cô độc nhân, vi giả tội chi.
丁卯八年宋紹興十七年秋八月造永隆清闌二舟及翔决奉先二舸	Đinh mão bát niên [Tống Thiệu Hưng thập thất niên] Thu bát nguyệt, tạo Vĩnh Long, Thanh Lan nhị chu cập Tường Quyết, Phụng Tiên nhị kha.
九月書家李昭献白鵶	Cửu nguyệt thư gia Lí Chiêu hiến bạch ác.
冬十月庚辰小侍衛李崇献六眸龜胷中有籒文八字	Đông thập nguyệt Canh Thìn tiểu thị vệ Lí Sùng hiến lục mâu quy hung trung hữu trứu văn bát tự.
造安興寨行營	Tạo An Hưng trại hành dinh.
詔杜英武如富良府考校官僚及定户籍數目	Chiếu Đỗ Anh Vũ như Phú Lương phủ khảo hiệu quan liêu cập định hộ tịch số mục.
十一月起瑞天公主弟于諒州	Thập nhất nguyệt khởi Thuỵ Thiên công chúa đệ vu Lạng Châu.
皇太后杜氏崩謚曰昭李皇后	Hoàng thái hậu Đỗ thị băng thuỵ viết Chiêu Lí Hoàng Hậu.
戊辰九年宋紹興十八年	Mậu Thìn cửu niên [Tống Thiệu hưng thập bát niên].
春二月帝幸莅仁行宮耕藉田	Xuân nhị nguyệt đế hạnh Li Nhân hành cung canh tịch điền.
夏四月設仁王會于龍墀大赦罪人	Hạ tứ nguyệt thiết nhân vương hội vu Long trì đại xá tội nhân.
帝御龍墀觀捕像	Đế ngự Long trì quan bổ tượng.
冬十一月天成公主薨	Đông thập nhất nguyệt, Thiên Thành công chúa hoăng.
以守富良府中書火阮權爲中書舍人如文州南頭那䨙田會七原州朝奉郎農彦剛	Dĩ thú Phú Lương phủ trung thư hoả Nguyễn Quyền vi Trung Thư xá nhân, như Văn châu nam đầu Na Dâm điền hội Thất Nguyên châu triều phụng lang Nông Ngạn Cương..
遂幸應豊行宮	toại hạnh Ứng Phong hành cung.
夏六月詔禁大通㱕仁二鎮蛮里山獠首領官郎無故不得赴京	Hạ lục nguyệt, chiếu cấm Đại Thông, Quy Nhân nhị trấn Man Lí sơn Liêu thủ lĩnh quan lang vô cố bất đắc phó kinh.
瑞天公主㱕諒州	Thuỵ Thiên Công chúa quy Lạng châu.
冬十月慶成廣自宮	Đông thập nguyệt khánh thành Quảng Từ cung.
己巳十年宋紹興十九年	Kỉ Tị thập niên [Tống Thiệu Hưng thập cửu niên].
春二月爪哇路貉暹羅三國商舶入海東乞居住販賣乃於海島等處立庄各雲屯買賣寳貨上進方物	Xuân nhị nguyệt Trảo Oa lộ Lạc Xiêm La tam quốc thương bạc nhập hải đông khất cư trụ phiến mại nãi ư hải đảo đẳng xứ lập trang các vân đồn mải mại bảo hoá thượng tiến phương vật.
議事以廣原人虜七原廖伍故也	nghị sự dĩ Quảng Nguyên nhân lỗ Thất Nguyên liêu Ngũ cố dã.
造莅仁行宫	Tạo Li Nhân hành cung.
庚午十一年宋紹興二十年	Canh Ngọ thập nhất niên [Tống Thiệu Hưng nhị thập niên].
春三月旱	Xuân tam nguyệt hạn.
秋七月旱	Thu thất nguyệt hạn.
九月真臘人㓂乂安至𩅗濕山會暑濕多瘴死遂自潰	Cửu nguyệt Chân Lạp nhân khấu Nghệ An chí Vụ Thấp sơn hội thử thấp đa chướng tử toại tự hội.
𥘉帝幼冲政無大小皆委杜英武	Sơ đế ấu xung, chính vô đại tiểu giai uỷ Đỗ Anh Vũ.
英武使妻蘇氏出入宫禁事杜太后以故英武私通黎太后因此益驕居朝廷則攘臂厲聲役官吏則頤指氣使眾皆則目而莫敢言	Anh Vũ sử thê Tô thị xuất nhập cung cấm sự Đỗ Thái hậu, dĩ cố Anh Vũ tư thông Lê thái hậu, nhân thử ích kiêu, cư triều đình tắc nhương tí lệ thanh, dịch quan lại tắc di chỉ khí sử, chúng giai tắc mục nhi mạc cảm ngôn.
殿都指揮使武𢃄廣武都火頭粱上箇玉階都火頭同利内侍杜乙與智明王保寕侯駙馬郎楊嗣明等謀牧捕英武	Điện tiền đô chỉ huy sứ Vũ Đái, Quảng Vũ đô hoả đầu Lương Thượng Cá, Ngọc giai đô hoả đầu đồng lợi nội thị Đỗ Ất dữ Trí Minh Vương, Bảo Ninh hầu Phò mã lang Dương Tự Minh đẳng mưu mục bổ Anh Vũ.
計定𢃄	Kế định Đái..
等率軍士詣越城門外大呼曰英武出入禁庭恣行凶穢惡聲聞外罪莫大焉	đẳng suất quân sĩ nghệ việt thành môn ngoại đại hô viết: "Anh Vũ xuất nhập cấm đình, tứ hành hung uế ố, thanh văn ngoại, tội mạc đại yên.
臣等請早除之毋貽後患	Thần đẳng thỉnh tảo trừ chi, vô di hậu hoạn".
有詔禁軍牧捕英武繋于左興聖廊命廷尉者按其事	Hữu chiếu cấm quân mục bổ Anh Vũ hệ vu tả Hưng Thánh lang, mệnh Đình uý giả án kì sự.
太后令人餽以酒食密置金于食噐以賂𢃄及其監守者	Thái hậu lệnh nhân quỹ dĩ tửu thực, mật trí kim vu thực khí dĩ lộ Đái cập kì giám thú giả.
左興聖火頭阮楊曰汝等貪賂我與汝必不免於英武之手不如先殺之以免後禍	Tá hưng thánh hoả đầu Nguyễn Dương viết: "Nhữ đẳng tham lộ, ngã dữ nhữ tất bất miễn ư Anh Vũ chi thủ, bất như tiên sát chi dĩ miễn hậu hoạ".
乃執戈欲刺之	Nãi chấp qua dục thích chi.
左興都譚以𫎇抱楊奪其戈止之曰殿謂英武罪當死須俟帝命不可擅行楊怒詬音候罵也之曰殿武吉非是𢃄耶吉𢃄方糞尿也言	Tả Hưng Đô Đàm Dĩ Mông bão Dương đoạt kì qua chỉ chi viết: "Điện tiền vị Anh Vũ tội đương tử tu sĩ đế mệnh bất khả thiện hành Dương nộ cấu [Âm hầu mạ dã] chi viết: "Điện tiền Vũ Cứt phi thị Đái da. [Cát đái phương phẩn niệu dã] ngôn..
何貪人之賂而不惜命乎	Hà tham nhân chi lộ nhi bất tích mệnh hồ!".
言訖知不免遂赴井死	Ngôn cật tri bất miễn, toại phó tỉnh tử.
時帝聽英武獄配英武杲田兒	Thời đế thính Anh Vũ ngục, phối Anh Vũ Cảo điền nhi.
太后󰪽悶思所以復英武職任乃屢設大會赦諸罪人冀英武得預焉	Thái hậu ưu muộn tư sở dĩ phục Anh Vũ chức nhiệm, nãi lũ thiết đại hội xá chư tội nhân, ký Anh Vũ đắc dự yên.
英武累𫎇赦宥復爲太尉輔政如故寵任愈隆由是擅禍福專生殺而怨報之心常交如也猶恐軍吏追捕多不如意乃以指使百餘人献之以爲奉國衛都有犯罪者悉委奉國衛都捕之	Anh Vũ luỹ mông xá hựu phục vi Thái uý phụ chính như cố, sủng nhiệm dũ long, do thị thiện hoạ phúc chuyên sinh sát nhi oán báo chi tâm, thường giao như dã do khủng quân lại truy bổ đa bất như ý nãi dĩ chỉ sứ bách dư nhân hiến chi dĩ vi Phụng quốc vệ đô, hữu phạm tội giả tất uỷ Phụng quốc vệ đô bổ chi.
英武密言於帝曰徃者武𢃄等自率禁軍突入闕庭其罪莫大不早懲之恐異日變生不可圖也	Anh Vũ mật ngôn ư đế viết: "Vãng giả Vũ Đái đẳng tự suất cấm quân đột nhập khuyết đình, kì tội mạc đại, bất tảo trừng chi, khủng dị nhật biến sinh, bất khả đồ dã".
帝莫之𮗓	Đế mạc chi giác..
遂可其奏	toại khả kì tấu.
英武命奉國衛都逮捕𢃄等下獄治之	Anh Vũ mệnh Phụng quốc vệ đô đãi bổ Đái đẳng hạ ngục trị chi.
詔降智明王爲侯保寕侯爲明字保勝侯爲奉職内侍杜乙等五人上木馬玉階火頭同利等八人斬于西階市殿都指揮武𢃄等二十人󰦅諸江頭駙馬郎楊嗣明等三十人流遠惡處諸預謀者並圖田宏󰍁甲果如楊言	Chiếu giáng Trí Minh Vương vi hầu, Bảo Ninh hầu vi Minh tự, Bảo thắng hầu vi phụng chức, Nội thị Đỗ Ất đẳng ngũ nhân thượng mộc mã, Ngọc giai hoả đầu đồng lợi đẳng bát nhân trảm vu Tây Giai thị, Điện tiền đô chỉ huy Vũ Đái đẳng nhị thập nhân ve-chu chư giang đầu, Phò mã lang Dương Tự Minh đẳng tam thập nhân lưu viễn ác xứ, chư dự mưu giả tịnh đồ điền hoành, khao giáp, quả như Dương ngôn.
黎文休曰杜英武出入禁庭私通母后罪莫大矣	Lê Văn Hưu viết: Đỗ Anh Vũ xuất nhập cấm đình, tư thông mẫu hậu tội mạc đại hĩ.
武𢃄等宜庭奏奸状牧捕繋獄而誅之可也	Vũ Đái đẳng nghi đình tấu gian trạng, mục bổ hệ ngục nhi tru chi khả dã.
今乃率眾人突入越城門驚脅幼主強求詔㫖	Kim nãi suất chúng nhân đột nhập việt thành môn, kinh hiếp ấu chúa, cưỡng cầu chiếu chỉ.
及捕獲英武乃受太后之金而不用阮楊之言後竟爲其所殺累及數十人所謂養虎遺患也	Cập bổ hoạch Anh Vũ nãi thụ thái hậu chi kim, nhi bất dụng Nguyễn Dương chi ngôn, hậu cánh vị kì sở sát, luỵ cập số thập nhân, sở vị dưỡng hổ di hoạn dã.
史臣吳士連曰英武大惡	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Anh Vũ đại ác.
𢃄等既與諸宗室協謀不能揚于王庭明正其罪乃以兵驚脅幼主	Đái đẳng ký dữ chư tông thất hiệp mưu bất năng dương vu vương đình minh chính kì tội, nãi dĩ binh kinh hiếp ấu chủ.
兹時也英武已喜得所㨿以爲辝矣安知不計通太后使重賂𢃄等	Tư thời dã, Anh Vũ dĩ hỉ đắc sở cứ dĩ vi từ hĩ, an tri bất kế thông thái hậu sứ trọng lộ Đái đẳng.
苟免以遂其報復之心邪幸而阮楊明吿之以禍之	cẩu miễn dĩ toại kì báo phục chi tâm tà? Hạnh nhi Nguyễn Dương Minh cáo chi dĩ hoạ chi.
所在及不見聽則寕赴井以示之猶不知𮗓其取後禍将誰咎哉然則太后無罪乎曰罪極矣	Sở tại cập bất kiến thính tắc ninh phó tỉnh dĩ thị chi, do bất tri giác, kì thủ hậu hoạ, tương thuỳ cữu tai? Nhiên tắc thái hậu vô tội hồ? viết: tội cực hĩ.
非有伊周之才德權	Phi hữu Y, Chu chi tài đức quyền..
位而欲止之難免乎大貞凶之失	vị nhi dục chỉ chi nan miễn hồ đại trinh hung chi thất.
詔閹寺不得擅入宫犯者死罪	Chiếu yêm tự bất đắc thiện nhập cung, phạm giả tử tội.
如不謹慎而他人入者罪如之	Như bất cẩn thận nhi tha nhân nhập giả tội như chi.
禁朝官不得徃來王侯家在禁中不得結會三五人話談非議違者罪之	Cấm triều quan bất đắc vãng lai vương hầu gia, tại cấm trung bất đắc kết hội tam ngũ nhân thoại đàm phi nghị, vi giả tội chi.
諸犯徃來奉國衛都噐械廊地頭外杖八十徒罪至廊内者死	Chư phạm vãng lai phụng quốc vệ đô khí giới lang địa đầu ngoại trượng bát thập đồ tội; chí lang nội giả tử.
奉衛在廊有詔㫖方得舉噐械無詔㫖而擅舉過地頭外死	Phụng vệ tại lang hữu chiếu chỉ phương đắc cử khí giới, vô chiếu chỉ nhi thiện cử quá địa đầu ngoại tử.
辛未十二年宋紹興二十一年	Tân Mùi thập nhị niên [Tống Thiệu Hưng nhị thập nhất niên].
春正月内人火頭杜時献綠毛金龜	Xuân chính nguyệt nội nhân hoả đầu Đỗ Thời hiến lục mao kim quy.
二月帝幸龍水捕白象得之群臣上	Nhị nguyệt đế hạnh Long Thuỷ bổ bạch tượng đắc chi quần thần thượng..
表賀	biểu hạ.
夏四月杜英雨献檳榔一本二十八莖	Hạ tứ nguyệt Đỗ Anh Vũ hiến tân lang nhất bản nhị thập bát kinh.
五月杜英雨献白鹿	Ngũ nguyệt Đỗ Anh Vũ hiến bạch lộc.
秋八月帝幸廣慈宫觀競舟冬十月瑞明公主薨	Thu bát nguyệt đế hạnh Quảng Từ cung quan cạnh chu Đông thập nguyệt Thuỵ Minh công chúa hoăng.
十一月皇長子龍昶生于應豊行宫尋󰀋爲顯忠王	Thập nhất nguyệt hoàng trưởng tử Long Xưởng sinh vu Ứng Phong hành cung tầm sách vi Hiển Trung Vương.
造西殿永清閣及永耀清闌二舟	Tạo Tây điện Vĩnh Thanh các cập Vĩnh Diệu Thanh Lan nhị chu.
壬申十三年宋紹興二十二年	Nhâm Thân thập tam niên [Tống Thiệu Hưng nhị thập nhị niên].
春二月内師翁李元献三足六眸龜胷上有籒文羣臣辦之成王以八方四字	Xuân nhị nguyệt, nội sư ông Lí Nguyên hiến tam túc, lục mâu quy, hung thượng hữu trứu văn, quần thần biện chi thành "Vương dĩ bát phương" tứ tự.
夏四月地震	Hạ tứ nguyệt địa chấn.
五月天雨皇砂	Ngũ nguyệt thiên vũ hoàng sa.
伯大王薨未詳秋七月天雨皇砂	Bá Đại Vương hoăng [Vị tường] Thu thất nguyệt thiên vũ hoàng sa.
冬十月殿試	Đông thập nguyệt điện thí.
占城國	Chiêm Thành quốc..
人邕明些疊詣闕請命爲王	nhân Ung Minh Ta Điệp nghệ khuyết thỉnh mệnh vi vương.
詔上制李𫎇領清化府乂安州五千餘人如占城立邕明些疊爲王	Chiếu thượng chế Lí Mông lĩnh Thanh Hoá phủ Nghệ An châu ngũ thiên dư nhân như Chiêm Thành Lập Ung Minh Ta Điệp vi vương.
蒙至占城爲其主制皮羅筆所拒邕明些疊蒙等皆死之	Mông chí Chiêm Thành vị kì chủ Chế Bì La Bút sở cự, Ung Minh Ta Điệp, Mông đẳng giai tử chi.
癸酉十四年宋紹興二十三年	Quý Dậu thập tứ niên [Tống Thiệu Hưng nhị thập tam niên].
造新関門	Tạo Tân Quan môn.
甲戌十五年宋紹興二十四年	Giáp Tuất thập ngũ niên [Tống Thiệu Hưng nhị thập tứ niên].
春正月安忠侯鈌名献白麞	Xuân chính nguyệt An trung hầu [Khuyết danh] hiến bạch chương.
撞龍山獠叛	Chàng Long Sơn Lạo phản.
徐寅献白鵶	Từ Dần hiến bạch ác.
二月詔英武討撞龍山獠降之	Nhị nguyệt chiếu Anh Vũ thảo Chàng Long Sơn Lạo hàng chi.
秋八月大皇江今長安府是也山獠首領農可來叛	Thu bát nguyệt Đại Hoàng giang [Kim Trường An phủ thị dã] Sơn Lạo thủ lĩnh Nông Khả lai phản.
九月帝御大羅城南門觀築園丘	Cửu nguyệt đế ngự Đại La Thành nam môn quan trúc Viên Khâu..
壇	đàn.
冬十月占城主制皮囉筆進其女納之	Đông thập nguyệt, Chiêm Thành chủ Chế Bì La Bút tiến kì nữ, nạp chi.
黎文休曰夫帝王之於夷狄服則綏之以德叛則示之以威	Lê Văn Hưu viết: Phu đế Vương chi ư Di Địch, phục tắc tuy chi dĩ đức, phản tắc thị chi dĩ uy.
英宗使李蒙領五千餘人援立雍明些疊爲占城國王而爲制皮囉筆所殺義當興師問罪擇立一人代王其國則威加殊俗而德在後王	Anh Tông sử Lí Mông lĩnh ngũ thiên dư nhân viện lập Ung Minh Ta Điệp vi Chiêm Thành quốc vương nhi vị Chế Bì La Bút sở sát, nghĩa đương hưng sư vấn tội, trạch lập nhất nhân đại vương kì quốc tắc uy gia thù tục nhi đức tại hậu vương.
今乃受其女而不問其罪可謂逸矣	Kim nãi thụ kì nữ nhi bất vấn kì tội khả vị dật hĩ.
其後占城真臘連年入㓂乂安一路不勝其弊英宗實啓之也	Kì hậu Chiêm Thành, Chân Lạp liên niên nhập khấu Nghệ An nhất lộ bất thắng kì tệ Anh Tông thực khải chi dã.
史臣吳士連曰小國之賴大國以其䏻安靖已	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tiểu quốc chi lại đại quốc dĩ kì năng an tịnh dĩ..
也	dã.
脱有不幸遭亂公子出奔有納之之道然不以正未有能濟者矣	Thoát hữu bất hạnh tao loạn, công tử xuất bôn hữu nạp chi, chi đạo nhiên bất dĩ chính vị hữu năng tế giả hĩ.
魯納其子糾是也	Lỗ nạp kì tử Củ thị dã.
納之知其不正者晋納捷菑是也英宗之納雍明些疊果得正而爲彼拒命冒殺耶問罪之師不可不󰁮也	Nạp chi tri kì bất chính giả Tấn nạp Tiệp Tri thị dã, Anh Tông chi nạp Ung Minh Ta Điệp quả đắc chính nhi vi bỉ cự mệnh mạo sát da? vấn tội chi sư bất khả bất cử dã.
果不正耶盍亦自反其本乎然事既至此宜使一介問罪待其輪情悔謝可也	Quả bất chính gia Hạp diệc tự phản kì bản hồ? Nhiên sự ký chí thử nghi sử nhất giới vấn tội, đãi kì luân tình hối tạ, khả dã.
乃溺女色之私情忘國家之大事而肉食者不以爲言謂之何哉	Nãi nịch nữ sắc chi tư tình, vong quốc gia chi đại sự, nhi nhục thực giả bất dĩ vi ngôn vị chi hà tai?.
十一月丁未帝親征農可來	Thập nhất nguyệt, Đinh Mùi đế thân chinh Nông Khả lai.
庚戌𭛁京師	Canh Tuất phát kinh sư.
甲寅	Giáp Dần..
克之	khắc chi.
丙辰𤤻師	Bính Thìn ban sư.
己未至京	Kỉ Mùi chí Kinh.
造應豊莅仁行宫及永章㩧	Tạo Ứng Phong Li NHân hành cung cập Vĩnh Chương bạc.
乙亥十六年宋紹興二十五年	Ất Hợi thập lục niên [Tống Thiệu Hưng nhị thập ngũ niên].
夏五月紹容公主薨	Hạ ngũ nguyệt Thiệu Dung Công chủ hoăng.
秋八月競舟	Thu bát nguyệt cạnh chu.
大水	Đại thuỷ.
地震	Địa chấn.
九月徵夏田租	Cửu nguyệt trưng hạ điền tô.
冬十月木星犯金星	Đông thập nguyệt Mộc tinh phạm Kim tinh.
命匠起富良弟	Mệnh tượng khởi Phú Lương đệ.
十一月占城來貢	Thập nhất nguyệt Chiêm Thành lai cống.
十二月地震	Thập nhị nguyệt địa chấn.
造麗天宫及龍慶朝覲廊	Tạo Lệ Thiên cung cập Long Khánh triều cận lang.
丙子十七年宋紹興二十六年春二月辛未天雨皇砂	Bính Tí thập thất niên [Tống Thiệu Hưng nhị thập lục niên] Xuân nhị nguyệt Tân Mùi Thiên vũ hoàng sa.
夏四月詔起廣原州弟	Hạ tứ nguyệt chiếu khởi Quảng Nguyên châu đệ.
冬十二月丁未夜御庫火	Đông thập nhị nguyệt Đinh Mùi Dạ Ngự khố hoả.
造御天行宫瑞光殿暎雲閣清和門儀鳯階	Tạo Ngự Thiên hành cung Thuỵ Quang điện, Ánh Vân các, Thanh Hoà môn, Nghi Phượng giai,..
延富閣賞花亭玉花階金蓮池明月橋及御厨大葉船宫内大葉船	Diên Phú các Thưởng Hoa đình Ngọc Hoa giai Kim Liên trì Minh Nguyệt kiều cập Ngự Trù đại diệp thuyền cung nội đại diệp thuyền.
太傅李俞都上章乞致仕加太師錫金歸田里	Thái phó Lí Du Đô thượng chương khất trí sĩ gia Thái sư tích kim quy điền lí.
建孔子廟	Kiến Khổng Tử miếu.
是歲大饑米一升直七十錢	Thị tuế đại cơ mễ nhất thăng trực thất thập tiền.
丁丑十八年宋紹興二十七年	Đinh Sửu thập bát niên [Tống Thiệu Hưng nhị thập thất niên].
詔定律令	Chiếu định luật lệnh.
戊寅十九年宋紹興二十八年	Mậu Dần Thập cửu niên [Tống Thiệu Hưng nhị thập bát niên].
春二月阮國使宋回上言臣到宋國見庭中有銅匭以受四方章奏臣請倣而行之以達下情帝從之置匭于庭令有言事裁書投其中時有暗投匿名書言英武作亂搜之	Xuân nhị nguyệt Nguyễn Quốc sứ Tống hồi thượng ngôn thần đáo Tống quốc kiến đình trung hữu đồng quỹ dĩ thụ tứ phương chương tấu thần thỉnh phỏng nhi hành chi dĩ đạt hạ tình đế tòng chi trí quỹ vu đình lệnh hữu ngôn sự tài thư đầu kì trung thời hữu ám đầu nặc danh thư ngôn Anh Vũ tác loạn sưu chi.
不得其人	bất đắc kì nhân.
英武誣國所爲流國于清化之寨頭	Anh Vũ vu quốc sở vi, lưu Quốc vu Thanh Hoá chi trại đầu.
未幾帝召國還	Vị cơ đế triệu Quốc hoàn.
英武又送酖酒國度不免遂飲毒卒	Anh Vũ hựu tống chậm tửu Quốc độ bất miễn toại ẩm độc tốt.
命少保費公信選民丁定諸邑及充太廟并山陵奉祠人	Mệnh Thiếu bảo Phí Công Tín tuyển dân đinh, định chư ấp cập sung thái miếu tịnh Sơn Lăng phụng từ nhân.
秋八月杜英武	Thu bát nguyệt, Đỗ Anh Vũ.
己卯二十年宋紹興二十九年	Kỉ Mão nhị thập niên [Tống Thiệu Hưng nhị thập cửu niên].
春天符寺柱流血	Xuân Thiên Phù tự trụ lưu huyết.
牛吼國進華象	Ngưu Hống quốc tiến hoa tượng.
夏五月牛吼哀牢叛	Hạ ngũ nguyệt, Ngưu Hống, Ai Lao phản.
命蘇憲誠討之獲人牛馬象金銀珍寳甚多	Mệnh Tô Hiến Thành thảo chi, hoạch nhân, ngưu, mã, tượng, kim ngân, chân bảo thậm đa.
拜憲誠太尉	Bái Hiến Thành thái uý.
庚辰二十一年宋紹興三十年	Canh Thìn nhị thập nhất niên [Tống Thiệu Hưng tam thập niên].
春正月起二女蚩女祠於布盖坊	Xuân chính nguyệt, khởi Nhị Nữ, Xuy Vưu từ ư Bố Cái phường.
二月命蘇憲誠費公信選民丁壮者充	Nhị nguyệt mệnh Tô Hiến Thành Phí Công Tín tuyển dân đinh tráng giả sung..
軍伍	quân ngũ.
擇将校通兵法諳武藝者分管之	Trạch tướng hiệu, thông binh pháp am vũ nghệ giả phân quản chi.
辛巳二十二年宋紹興三十一年	Tân Tị nhị thập nhị niên [Tống Thiệu Hưng tam thập nhất niên].
春遺馴象于宋	Xuân di thuần tượng vu Tống.
宋帝謂其大臣曰朕不欲異獸勞遠人可令帥臣詳諭今後不必以此入貢	Tống đế vị kì đại thần viết: "Trẫm bất dục dị thú, lao viễn nhân, khả lệnh suý thần tường dụ kim hậu bất tất dĩ thử nhập cống.
造古法州法雲寺	Tạo Cổ Pháp châu Pháp Vân tự.
冬十月太傅黃義賢卒輟朝五日以有夫日功特加常禮	Đông thập nguyệt Thái phó Hoàng Nghĩa Hiền tốt, xuyết triều ngũ nhật, dĩ hữu phù nhật công, đặc gia thường lễ.
十一月帝命蘇憲誠爲都將杜安頤副之領兵二萬廵西南海邉等處以安鎮邉隅	Thập nhất nguyệt, đế mệnh Tô hiến Thành vi Đô tướng, Đỗ An Di phó chi, lĩnh binh nhị vạn tuần Tây Nam hải biên đẳng xứ, dĩ an trấn biên ngung.
帝親宋至大安神投今神是也	Đế thân tống chí Đại An Thần Đầu [Kim Thần thị dã].
符海門而還	Phù Hải môn nhi hoàn.
太尉劉慶譚卒	Thái uý Lưu Khánh Đàm tốt.
壬午二十三年宋紹興三十二年	Nhâm Ngọ nhị thập tam niên [Tống Thiệu Hưng tam thập nhị niên].
春正月詔自閹者杖八	Xuân chính nguyệt, chiếu tự yêm giả trượng bát..
十刺左膊二十三寺	thập thích tả bác nhị thập tam tự.
地震	Địa chấn.
二月考課文武臣僚考滿無過犯者增秩定爲常憲凣九年爲一考	Nhị nguyệt, khảo khoá văn, vũ thần liêu, khảo mãn vô quá phạm giả tăng trật, định vi thường hiến, phàm cửu niên vi nhất khảo.
癸未政隆寳應元年宋孝宗瑋隆興元年	Quý Mùi Chính Long Bảo Ứng nguyên niên [Tống hiếu Tông Vĩ Long Hưng nguyên niên].
禁天下不得用假真珠	Cấm thiên hạ bất đắc dụng giả chân châu.
秋八月迯卒嘯聚爲羣刼掠陸路居民命費公信將兵十萬討平之	Thu bát nguyệt đào tốt khiếu tụ vi quần kiếp lược lục lộ cư dân mệnh Phí Công Tín tương binh thập vạn thảo bình chi.
甲申二年宋興隆二年	Giáp Thân nhị niên [Tống Hưng Long nhị niên].
春三月占城來貢	Xuân tam nguyệt Chiêm Thành lai cống.
秋七月大水過常禾榖渰沒	Thu thất nguyệt đại thuỷ quá thường hoà cốc yêm một.
宋封帝爲安南國王改交趾爲安南國	Tống phong đế vi An Nam Quốc Vương, cải Giao Chỉ vi An Nam quốc.
乙酉三年宋乾道元年	Ất Dậu tam niên Tống Càn Đạo nguyên niên].
夏六月大旱民大疾疫牛畜多	Hạ lục nguyệt, đại hạn, dân đại tật dịch, ngưu súc đa..
死米價騰踊	tử mễ giá đằng dũng.
秋八月試學生	Thu bát nguyệt thí học sinh.
丙戌四年宋乾道二年	Bính Tuất tứ niên [Tống Càn Đạo nhị niên].
春三月占城使行至烏里以風水軍僧駕魔海掠我瀕海小民而還	Xuân tam nguyệt Chiêm Thành sứ hành chí Ô Lí dĩ phong thuỷ quân [Tăng giá ma] hải lược ngã tần hải tiểu dân nhi hoàn.
民有献龜胷有天子萬年四字亦有献白鵶者	Dân hữu hiến quy hung hữu "Thiên Tử Vạn Niên" tứ tự, diệc hữu hiến bạch ác giả.
丁亥五年宋乾道三年秋七月命太尉蘇憲城伐占城冬十月占城遣使進珍珠方物請和	Đinh Hợi ngũ niên [Tống Càn Đạo tam niên] Thu thất nguyệt mệnh Thái uý Tô Hiến Thành phạt Chiêm Thành Đông thập nguyệt, Chiêm Thành khiển sứ tiến chân châu phương vật thỉnh hoà.
詔憲誠𤤻師自是占城執藩臣禮奉貢不鈌	Chiếu Hiến Thành ban sư tự thị Chiêm Thành chấp phiên thần lễ phụng cống bất khuyết.
造日龍舶	Tạo Nhật Long bạc.
戊子六年宋乾道四年	Mậu Tí lục niên [Tống Càn Đạo tứ niên].
秋八月宋使來韃靼即元使也亦來	Thu bát nguyệt Tống sứ lai Thát Đát [Tức Nguyên sứ dã] diệc lai.
俱誘以厚賞陰以禮接之使不相見	Cụ dụ dĩ hậu thưởng, âm dĩ lễ tiếp chi sứ, bất tương kiến.
己丑七年宋乾道五年	Kỉ Sửu thất niên [Tống Càn Đạo ngũ niên].
春三月望月蝕	Xuân Tam nguyệt, vọng nguyệt thực.
海門魚子命朝野寺觀僧尼道士誦經祈禱太師𦤶仕李俞都卒	Hải môn ngư tử mệnh triều dã tự quan tăng ni đạo sĩ tụng kinh kì đảo Thái sư trí sĩ Lí Du Đô tốt.
夏四月作清和殿奉安先帝先后神御随時薦享重修真教寺	Hạ tứ nguyệt tác Thanh Hoà điện phụng an tiên đế tiên hậu thần ngự tuỳ thời tiến hưởng trùng tu Chân Giáo tự.
庚寅八年宋乾道六年	Canh Dần bát niên [Tống Càn Đạo lục niên].
帝習射騎于大羅城南名射庭令武官曰習戦攻破陣之法	Đế tập xạ kị vu Đại La thành nam, danh Xạ Đình, lệnh vũ quan viết tập chiến công phá trận chi pháp.
辛卯九年宋乾道七年	Tân Mão cửu niên [Tống Càn Đạo thất niên].
春二月永元殿無故自動	Xuân nhị nguyệt, Vĩnh Nguyên điện vô cố tự động.
脩文宣王廟殿及后土祠	Tu Văn Tuyên Vương miếu điện cập Hậu Thổ từ.
帝巡幸海島周覧山川刑勢欲識民情疾苦日程遠近也	Đế tuần hạnh hải đảo chu, lãm sơn xuyên hình thế, dục thức dân tình tật khổ nhật trình viễn cận dã.
壬辰十年宋乾道八年	Nhâm Thìn thập niên [Tống Càn Đạo bát niên].
春二月帝又廵幸海島南北藩界圖記風物而還	Xuân nhị nguyệt, đế hựu tuần hạnh hải đảo Nam Bắc phiên, giới đồ ký phong vật nhi hoàn.
癸巳十一年宋乾道九年	Quý Tị thập nhất niên [Tống Càn Đạo cửu niên].
春重修太和橋	Xuân trùng tu Thái Hoà kiều.
夏五月二十五日皇太子龍󰥤音札生	Hạ ngũ nguyệt nhị thập ngũ nhật Hoàng thái tử Long Trát [âm trát] sinh.
秋造翫水舶	Thu tạo Ngoạn Thuỷ bạc.
甲午十二年二月元年以後天感至寳宋淳熙元年	Giáp Ngọ thập nhị niên [Nhị nguyệt nguyên niên dĩ Hậu Thiên Cảm Chí Bảo Tống Thuần Hi nguyên niên].
春正月地震	Xuân chính nguyệt địa chấn.
二月改元天感至寳元年	NHị nguyệt cải nguyên Thiên Cảm Chí Bảo Nguyên niên.
秋九月太子龍昶有罪廢爲庶人囚之	Thu cửu nguyệt, thái tử Long Xưởng hữu tội, phế vi thứ nhân tù chi.
先是龍昶烝于宫妃帝不忍抵死故有是命	Tiên thị Long Xưởng chưng vu cung phi, đế bất nhẫn để tử, cố hữu thị mệnh.
一日帝召宰相謂曰太子國之大本龍昶既爲不道朕欲龍󰥤繼承大綂然彼猶少年	Nhất nhật đế triệu tể tướng vị viết: "thái tử quốc chi đại bản, Long Xưởng ký vi bất đạo, trẫm dục Long Trát kế thừa đại thống, nhiên bỉ do thiếu niên..
恐未克堪如俟其壮奈朕年衰何時有内人抱龍󰥤出見帝戴巾哭請戴之帝未及勒哭愈甚	khủng vị khắc kham, như sĩ kì tráng, nại trẫm niên suy hà?" Thời hữu nội nhân bão Long Trát xuất kiến, đế đái cân khốc thỉnh đái chi, đế vị cập lặc, khốc dũ thậm.
帝乃脱而加之龍󰥤大笑	Đế nãi thoát nhi gia chi, Long Trát đại tiếu.
帝益奇之建儲之意遂决	Đế ích kì chi kiến trữ chi ý toại quyết.
冬十一月地震	Đông thập nhất nguyệt địa chấn.
十二月彗星見南方	Thập nhị nguyệt tuệ tinh kiến nam phương.
乙未天感至寳二年宋淳二年	Ất Mùi Thiên Cảm Chí Bảo nhị niên [Tống Thuần nhị niên].
熙春正月󰀋龍󰥤爲皇太子居東宫	Hi Xuân chính nguyệt, sách Long Trát vi Hoàng thái tử, cư đông cung.
拜蘇憲誠入内檢校太傅平章軍國重事王爵輔翼東宫	Bái Tô Hiến Thành Nhập nội kiểm hiệu thái phó bình chương quân quốc trọng sự, vương tước, phụ dực đông cung.
夏四月帝弗豫力疾命蘇憲誠抱太子攝政事	Hạ tứ nguyệt, đế phất dự lực tật, mệnh Tô Hiến Thành bão thái tử nhiếp chính sự.
秋七月乙巳帝崩于瑞光殿	Thu thất nguyệt, Ất Tị, đế băng vu Thuỵ Quang điện.
先是帝疾大漸皇后復請立龍昶帝曰爲人子	Tiên thị, đế tật đại tiềm, hoàng hậu phục thỉnh lập Long Xưởng, đế viết: "Vi nhân tử..
不孝安治民乎遺詔蘇憲誠輔導太子國家事務一遵成憲	bất hiếu an trị dân hồ" Di chiếu Tô Hiến Thành phụ đạo thái tử, quốc gia sự vụ nhất tuân thành hiến.
時太后欲行廢立恐憲誠不從乃以金銀賂其妻吕氏憲誠曰吾以大臣受顧命輔幼主今受賂而廢立何見目見先帝於地下乎	Thời thái hậu dục hành phế lập, khủng Hiến Thành bất tòng, nãi dĩ kim ngân lộ kì thê Lã thị, Hiến Thành viết: Ngô dĩ đại thần thụ cố mệnh, phụ ấu chủ, kim thụ lộ nhi phế lập, hà hiện mục kiến tiên đế ư địa hạ hồ?".
太后又召憲誠諭之百端	Thái hậu hựu triệu Hiến Thành dụ chi bách đoan.
對曰不義而富且貴𡸈忠臣義士之所樂爲况先帝言猶在耳殿下𡸈不聞伊尹霍光之事乎臣不敢奉詔	Đối viết: "Bất nghĩa nhi phú thả quý, khởi trung thần nghĩa sĩ chi sở lạc vi, huống tiên đế ngôn do tại nhĩ, điện hạ khởi bất văn Y Doãn Hoắc Quang chi sự hồ? Thần bất cảm phụng chiếu.
事遂寝	Sự toại tẩm.
史臣吳士連曰英宗幼冲嗣位杜英武之事莫得而知之也及年踰弱冠命憲誠等領兵廵邉	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Anh Tông ấu xung tự vị, Đỗ Anh Vũ chi sự mạc đắc nhi tri chi dã, cập niên du nhược quán, mệnh Hiến Thành đẳng lĩnh binh tuần biên,..
又親行周覧山川形勢要識民間疾苦道理遠近其保民守國䂓模見矣	hựu thân hành chu lãm sơn xuyên hình thế, yếu thức dân gian tật khổ đạo lí viễn cận, kì bảo dân thủ quốc quy mô kiến hĩ.
又置射庭令武臣日習戦攻之法其詰戎講武謀謨見矣	Hựu trí xạ đình lệnh võ thần nhật tập chiến công chi pháp, kì cật nhung giảng vũ mưu mô kiến hĩ.
太子龍昶有罪廢之立龍󰥤爲儲副居東宫使人心有所繋属	Thái tử Long Xưởng hữu tội phế chi, lập Long Trát vi trữ, phó cư đông cung sử nhân tâm hữu sở hệ thuộc.
疾大漸皇后請復立龍昶以禮義折之不惑於婦人之言仍力疾召憲誠受遺詔輔太子攝政事付托得人以防後患卒之太后廢立之謀終莫能行上安下順非其力󰊹若夫高宗之不肖當是之時焉能逆覩哉帝但順理行之而	Tật đại tiềm hoàng hậu thỉnh phục lập Long Xưởng, dĩ lễ nghĩa triết chi, bất hoặc ư phụ nhân chi ngôn, nhưng lực tật triệu Hiến Thành thụ di chiếu phụ thái tử nhiếp chính sự, phó thác đắc nhân dĩ phòng hậu hoạn, tốt chi thái hậu phế lập chi mưu chung mạc năng hành, thượng an hạ thuận, phi kì lực dư? Nhược phù Cao Tông chi bất tiêu đương thị chi thời yên năng nghịch đổ tai? Đế đãn thuận lí hành chi nhi..
已	dĩ.
太子龍󰥤即位于柩時方三歲尊母杜氏爲昭天至理皇太后	Thái tử Long Trát tức vị vu cữu tiền, thời phương tam tuế, tôn mẫu Đỗ thị vi Chiêu Thiên Chí Lí hoàng thái hậu.
以杜安頤皇太后弟也	Dĩ Đỗ An Di [Hoàng thái hậu đệ dã].
爲太師同平章事蘇憲誠爲太尉	vi thái sư đồng bình chương sự Tô Hiến Thành vi Thái uý.
盟國人于龍墀	Minh quốc nhân vu Long Trì.
高宗皇帝諱龍󰥤英宗第六子也其母杜氏皇后以政隆寳應十壹年癸巳五月二十五日誕生天感至寳二年󰀋立爲皇太子英宗崩遂登大寳在位三十五年壽三十八歲崩于聖壽宮刑政不明盗賊蜂起饑饉帝觀逰無度臻李家之業於是乎衰矣	Cao Tông Hoàng Đế [Huý Long Trát Anh Tông đệ lục tử dã. Kì mẫu Đỗ thị hoàng hậu, dĩ Chính Long Bảo Ứng thập nhất niên Quý Tị ngũ nguyệt nhị thập ngũ nhật đản sinh. Thiên Cảm Chí Bảo nhị niên sách lập vi hoàng thái tử. Anh Tông băng toại đăng, Đại Bảo, tại vị tam thập ngũ niên thọ tam thập bát tuế, băng vu Thánh Thọ cung. hình chính bất minh, đạo tặc phong khởi, cơ cận Đế quan du vô độ trăn, lí gia chi nghiệp ư thị hồ suy hĩ].
丙申貞符元年宋淳熙三年	Bính Thân Trinh Phù nguyên niên [Tống Thuần Hi tam niên].
春正月改元大赦	Xuân chính nguyệt, cải nguyên đại xá.
史臣吳士連曰高宗以去年七月即位至是始改元者蓋有蘇憲誠婦政能復古禮也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Cao Tông dĩ khứ niên thất nguyệt tức vị, chí thị thuỷ cải nguyên giả, cái hữu Tô Hiến Thành phụ chính, năng phục cổ lễ dã.
丁酉二年宋淳熙四年	Đinh Dậu nhị niên [Tống Thuần Hi tứ niên].
春三月占城㓂乂安州	Xuân tam nguyệt, Chiêm Thành khấu Nghệ An châu.
戊戌三年宋淳熙五年	Mậu Tuất tam niên [Tống Thuần Hi ngũ niên].
國䘮除	Quốc tang trừ.
昭靈皇太后宴羣臣於別殿謂之曰當今先帝賔天嗣皇幼冲占城失禮北人㓂邉	Chiêu Linh Hoàng thái hậu yến quần thần ư biệt điện, vị chi viết: "Đương kim tiên đế tấn thiên, tự hoàng ấu xung, Chiêm Thành thất lễ bắc nhân khấu biên.
卿等受國厚恩當以國家爲慮	Khanh đẳng thụ quốc hậu ân, đương dĩ quốc gia vi lự.
今日之計不如復立太子以延國祚以安民心	Kim nhật chi kế, bất như phục lập thái tử, dĩ diên quốc tộ, dĩ an dân tâm".
羣臣咸拜于稽首曰太傅受天子明命陛下既屢慰之矣臣不敢違	Quần thần hàm bái vu khể thủ viết: "Thái phó thụ thiên tử minh mệnh, bệ hạ ký lũ uý chi hĩ, thần bất cảm vi".
皆拜謝而退	Giai bái tạ nhi thoái.
憲誠領禁兵嚴號令明賞罰	Hiến Thành lĩnh cấm binh, nghiêm hiệu lệnh, minh thưởng phạt..
天下歸心	thiên hạ quy tâm.
夏五月以誕日爲乾興節	Hạ ngũ nguyệt, dĩ đản nhật vi Càn Hưng tiết.
己亥四年宋淳熙六年	Kỉ Hợi tứ niên [Tống Thuần Hi lục niên].
春正月選丁男壮者充軍五	Xuân chính nguyệt, tuyển đinh nam tráng giả sung quân ngũ.
二月地震	nhị nguyệt địa chấn.
三月考積居職勤敏才幹不通文字爲一𩔗有文字才幹爲一𩔗年高行純洞識古今爲一𩔗以次授職使之治民管軍以𦤶官無濫冗	Tam nguyệt, khảo tích cư chức cần mẫn tài cán bất thông văn tự vi nhất loại, hữu văn tự tài cán vi nhất loại, niên cao hạnh thuần, động thức cổ kim vi nhất loại, dĩ thứ thụ chức sử chi trị dân quản quân, dĩ trí quan vô lạm nhũng.
夏六月鈌日两日並出	Hạ lục nguyệt [khuyết nhật] lưỡng nhật tịnh xuất.
太尉蘇憲誠卒	Thái Uý Tô Hiến Thành tốt.
帝减膳三日輟朝六日	Đế giảm thiện tam nhật, xuyết triều lục nhật.
𥘉憲誠寝疾参知政事武賛唐夙夜侍側諫議大夫陳忠佐以他故不暇存問及疾篤太后親臨問曰如有不諱誰可代者對曰中佐	Sơ Hiến Thành tẩm tật Tham tri chính sự Vũ Tán Đường túc dạ thị Trắc gián nghị đại phu Trần Trung Tá dĩ tha cố bất hạ tồn vấn cập tật đốc Thái hậu thân lâm vấn viết: "Như hữu bất huý thuỳ khả đại giả" đối viết: "Trung Tá..
可太后曰賛唐日侍湯藥公言不及何也對曰陛下問其可代故臣以忠佐對如問侍養非賛唐而誰	khả" Thái hậu viết: "Tán Đường nhật thị thang dược, công ngôn bất cập hà dã?" Đối viết: Bệ hạ vấn kì khả đại cố thần dĩ Trung Tá, đối như vấn thị dưỡng phi Tán Đường nhi thuỳ?".
太厚嘉其忠而不用其言	Thái hậu gia kì trung nhi bất dụng kì ngôn.
史臣吳士連曰蘇憲誠受托孤之寄盡忠竭誠善處于變雖震撼擊撞而中流屹乎砥柱卒使上安下順不愧古大臣之風	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tô Hiến Thành thụ thác cô chi kí, tận trung, kiệt thành thiện xử vu biến, tuy chấn hám kích chàng nhi trung lưu ngất hồ chỉ trụ tốt, sử thượng an hạ thuận, bất quý cổ đại thần chi phong.
况臨終之際爲國薦賢不以私恩太后不用其言李氏之不幸也	Huống lâm chung chi tế vị quốc tiến hiền, bất dĩ tư ân, thái hậu bất dụng kì ngôn, Lí thị chi bất hạnh dã.
詔禁鹹盐鉄噐不許往原頭貿易	Chiếu cấm hàm diêm thiết khí bất hứa vãng nguyên đầu mậu dịch.
庚子五年宋淳熙七年	Canh Tí ngũ niên [Tống Thuần Hi thất niên].
春定王侯入朝例	Xuân, định vương hầu nhập triều lệ.
秋八月大	Thu bát nguyệt, đại..
水	thuỷ.
永元會僊二殿地震	Vĩnh Nguyên Hội Tiên nhị điện địa chấn.
辛丑六年宋淳熙八年	Tân Sửu lục niên [Tống Thuần Hi bát niên].
春正月故太子龍昶率家属奴󰒜恣行盗竊欲謀作亂	Xuân chính nguyệt cố thái tử Long Xưởng suất gia thuộc nô lệ tứ hành đạo thiết dục mưu tác loạn.
夏四月熒惑入南斗	Hạ tứ nguyệt Huỳnh Hoặc nhập Nam Đẩu.
大饑民死幾半	Đại cơ dân tử kỷ bán.
壬寅七年宋淳熙九年	Nhâm Dần thất niên [Tống Thuần Hi cửu niên].
春正月詔求賢良	Xuân chính nguyệt chiếu cầu hiền lương.
築壇拜将以吳履信爲上将軍将水步軍巡捕盗刼	Trúc đàn bái tướng, dĩ Ngô Lí Tín vi thượng tướng quân, tương thuỷ bộ quân tuần bổ đạo kiếp.
以李敬脩爲帝師内則奉是經幄外則教民忠孝自是昭靈太后不敢萌異圖	Dĩ Lí Kính Tu vi Đế sư, nội tắc phụng thị kinh ốc, ngoại tắc giáo dân trung hiếu, tự thị Chiêu Linh thái hậu bất cảm manh dị đồ.
禁天下不得著黃色服	Cấm thiên hạ bất đắc trước hoàng sắc phục.
暹羅國來貢	Tiêm La quốc lai cống.
癸卯八年宋淳熙十年	Quý Mão bát niên [Tống Thuần Hi thập niên].
春正月以吳履信爲督将伐哀牢	Xuân chính nguyệt dĩ NGô Lí Tín vi đốc tướng phạt ai lao.
冬十一月壬午朔日食	Đông thập nhất nguyệt, Nhâm Ngọ sóc, nhật thực.
甲辰九年宋淳熙十一年	Giáp Thìn cửu niên [Tống Thuần Hi thập nhất niên].
春三月占城來貢	Xuân Tam nguyệt Chiêm Thành lai cống.
暹羅三佛齊等國商人入雲屯鎮進寳物乞行買賣	Tiêm La Tam Phật Tề đẳng quốc thương nhân nhập Vân Đồn trấn tiến bảo vật khất hành mải mại.
冬十月思𫎇等󰀋叛自相攻擊	Đông thập nguyệt Tư Mông đẳng sách phản tự tương công kích.
乙巳十年宋淳熙十二年	Ất Tị thập niên [Tống Thuần Hi thập nhị niên].
春正月試天下士人自十五歲能通詩書者侍學御筵取裴國愾鄧嚴等三十人其餘並留學	Xuân chính nguyệt thí thiên hạ sĩ nhân tự thập ngũ tuế năng thông thi thư giả thị học ngự diên thủ Bùi Quốc Khái Đặng Nghiêm đẳng tam thập nhân kì dư tịnh lưu học.
秋七月命建康王龍益率師討󰀋諸蠻平之	Thu thất nguyệt, mệnh Kiến Khang Vương Long Ích suất sư thảo sách chư Man, bình chi.
丙午十一年七年月以後天資嘉瑞元宋淳熙十三年	Bính Ngọ thập nhất niên [Thất niên. nguyệt dĩ hậu thiên Tư Gia Thuỵ nguyên Tống Thuần Hi thập tam niên].
春正月宋封帝爲安南國王制畧曰即樂國以肇封既從世襲極真王而錫命何待次陛盖異禮也	Xuân chính nguyệt Tống phong đế vi An Nam Quốc Vương chế lược viết: "Tức Lạc quốc dĩ triệu phong, ký tòng thế tập cực chân vương nhi tích mệnh, hà đãi thứ bệ, cái dị lễ dã.
三月󰀋譚氏爲安全元妃妃将軍時奉女子也	Tam nguyệt sách Đàm thị vi An Toàn nguyên phi [Phi tướng quân Thì Phụng nữ tử dã].
秋七月獲白象賜名天資詔改元天資嘉瑞元年	Thu thất nguyệt hoạch bạch tượng tứ danh Thiên Tư Chiếu cải nguyên Thiên Tư Gia Thuỵ nguyên niên.
遣黎槐卿如宋報聘	Khiển Lê Hoè Khanh như Tống báo sính.
丁未天資嘉瑞元年宋淳熙十四年	Đinh Mùi Thiên Tư Gia Thuỵ nguyên niên [Tống Thuần Hi thập tứ niên].
夏四月雷震太廟	Hạ tứ nguyệt, lôi chấn thái miếu.
西域僧來	Tây Vực tăng lai.
詔問其所能以䏻伏虎對試之不驗	Chiếu vấn kì sở năng dĩ năng phục hổ đối thí chi bất nghiệm.
戊申三年宋淳熙十五年夏五月旱	Mậu Thân tam niên [Tống Thuần HI thập ngũ niên] Hạ ngũ nguyệt hạn.
帝親幸瀛婆法雲寺	Đế thân hạnh Duềnh Bà Pháp Vân tự..
祈雨因迎法雲佛僧㱕報天寺今朝國初猶乃舊俗	kì vũ nhân nghênh Pháp Vân phật tăng quy Báo Thiên tự [Kim triều quốc sơ do nãi cựu tục].
六月地震暴風	Lục nguyệt địa chấn bạo phong.
秋七月甲子朔日食	Thu thất nguyệt, Giáp Tí sóc nhật thực.
太師杜安頤卒以太傅吳履信輔政	Thái sư Đỗ An Di tốt, dĩ Thái phó Ngô Lí Tín phụ chính.
己酉四年宋淳熙十六年	Kỉ Dậu tứ niên [Tống Thuần Hi thập lục niên].
春二月辛酉朔日食日月色赤如血	Xuân nhị nguyệt, Tân Dậu, sóc, nhật thực, nhật nguyệt sắc xích như huyết.
地震	Địa chấn.
三月帝遍幸江山凣乘輿所至有神祗者皆賜封號立廟享祀	Tam nguyệt, đế biến hạnh giang sơn, phàm thừa dư sở chí hữu thần chi giả giai tứ phong hiệu, lập miếu hưởng tự.
庚戌五年宋光宗熙元年	Canh Tuất ngũ niên [Tống Quang Tông Hi nguyên niên].
紹春正月皇太后杜氏崩	Thiệu Xuân chính nguyệt Hoàng thái hậu đỗ thị băng.
秋七月太傅吳履信卒以譚以𫎇爲太傅	Thu thất nguyệt thái phó Ngô Lí Tín tốt, dĩ Đàm Dĩ Mông vi Thái Phó.
冬十月帝拜謁山陵祔皇太后新塑象	Đông thập nguyệt đế bái yết Sơn Lăng phụ hoàng thái hậu tân tố tượng.
造翫瑤舟	Tạo Ngoạn Dao chu.
辛亥六年宋紹熙二年	Tân Hợi lục niên [Tống Thiệu Hi nhị niên].
春真臘國來貢	Xuân Chân Lạp quốc lai cống.
冬十二月熒惑犯太白	Đông thập nhị nguyệt Huỳnh Hoặc phạm Thái Bạch.
壬子七年宋紹熙三年	Nhâm Tí thất niên [Tống Thiệu Hi tam niên].
夏六月地震	Hạ lục nguyệt địa chấn.
秋七月雷震永寕殿二處	Thu thất nguyệt lôi chấn Vĩnh Ninh điện nhị xứ.
清化古弘甲人叛命將討平之	Thanh Hoá Cổ Hoằng Giáp nhân phản, mệnh tướng thảo bình chi.
𥘉甲人見牛跡於菴蘿樹上觀之乃是白牛良久復由他岐下本甲衛人黎换占曰白牛在下之物却在木上是下在上之象因相率以叛	Sơ Giáp nhân kiến ngưu tích ư Am La thụ thượng quan chi, nãi thị bạch ngưu lương cửu phục do tha kì hạ, bản giáp vệ nhân Lê Hoán chiêm viết: "Bạch ngưu tại hạ chi vật khước tại mộc thượng thị hạ tại thượng chi tượng, nhân tương suất dĩ phản.
至是草平之	Chí thị thảo bình chi.
浚蘇歴江	Tuấn Tô Lịch giang.
癸丑八年宋紹四年	Quý Sửu bát niên [Tống Thiệu tứ niên].
熙考課内外文武官明其黜陟	Hi Khảo khoá nội ngoại văn vũ quan minh kì truất trắc.
試天下士人入侍御學	Thí thiên hạ sĩ nhân nhập thị ngự học.
甲寅九年宋紹熙五年	Giáp Dần cửu niên [Tống Thiệu Hi ngũ niên].
秋七月皇太子旵丑咸切	Thu thất nguyệt Hoàng thái tử Sảm [sửu hàm thiết].
生封譚元妃爲安全皇侯	sinh phong Đàm nguyên phi vi An Toàn hoàng hậu.
大赦天下	Đại xá thiên hạ.
賜耆老七十以上帛各一疋	Tứ kì lão thất thập dĩ thướng bạch các nhất sơ.
大酺二日于廟	Đại bô nhị nhật vu miếu.
冬十月雨雹有大如馬首者	Đông thập nguyệt vũ bạo hữu đại như mã thủ giả.
造天龍舶	Tạo Thiên Long bạc.
乙卯十年宋寕宗擴慶元元年	Ất Mão thập niên [Tống Ninh Tông Khuếch Khánh Nguyên nguyên niên].
春二月地震	Xuân nhị nguyệt địa chấn.
雷震離明閣	Lôi chấn Li Minh các.
試三教賜出申	Thí tam giáo tứ xuất thân.
丁巳十二年宋慶三年	Đinh Tị thập nhị niên [Tống Khánh tam niên].
元夏六月旱	Nguyên Hạ lục nguyệt hạn.
造迎舚宮	Tạo Nghênh Thiềm cung.
戊午十三年宋慶四年	Mậu Ngọ thập tam niên [Tống Khánh tứ niên].
元春正月詔沙汰僧徒從譚以	Nguyên Xuân chính nguyệt, chiếu sa thải tăng đồ, tòng Đàm Dĩ..
𫎇之言也	Mông chi ngôn dã.
秋七月大水	Thu thất nguyệt đại thuỷ.
占城使來貢求封	Chiêm Thành sứ lai cống cầu phong.
演州髙舍鄕吳公李招聚亡賴與大黄州人稱先皇苗裔丁可裴都者同時作亂並討平之	Diễn châu Cao Xá hương Ngô Công Lí chiêu tụ vong lại dữ đại hoàng châu nhân xưng Tiên hoàng miêu duệ Đinh khả Bùi Đô giả đồng thời tác loạn tịnh thảo bình chi.
己未十四年宋慶五年	Kỉ Mùi thập tứ niên [Tống Khánh ngũ niên].
元秋七月大水禾穀淹沒	Nguyên Thu thất nguyệt đại thuỷ hoà cốc yêm một.
大饑	Đại cơ.
冬十月帝幸清化府捕象仍遣使封占城王	Đông thập nguyệt đế hạnh Thanh Hoá phủ bổ tượng nhưng khiển sứ phong Chiêm Thành vương.
庚申十五年宋慶元六年	Canh Thân thập ngũ niên [Tống Khánh Nguyên lục niên].
春正月𭛁粟賑貧民	Xuân chính nguyệt phát túc chẩn bần dân.
秋七月昭靈太后崩	Thu thất nguyệt Chiêu Linh thái hậu băng.
壬戌十七年八月元年以侯天嘉寳祐宋嘉泰二年春三月地震	Nhâm Tuất thập thất niên [Bát nguyệt nguyên niên. dĩ hậu Thiên Gia Bảo Hựu Tống Gia Thái nhị niên. Xuân tam nguyệt địa chấn.
秋八月皇太子󰠐生改元天嘉寳祐元年	Thu bát nguyệt Hoàng thái tử Thầm sinh Cải nguyên Thiên Gia Bảo Hựu Nguyên niên.
命樂	Mệnh nhạc..
工制樂曲號占城音其聲清怨哀傷聞者泣下	công chế nhạc khúc hiệu Chiêm Thành âm kì thanh, thanh oán ai thương văn giả khấp hạ.
僧副阮常曰吳聞詩序云亂國之音怨而怒今民亂國困主上廵遊無度朝正紊亂民心乖離是敗亡之兆也	Tăng phó Nguyễn Thường viết: "ngô văn Thi tự vân loạn quốc chi âm oán nhi nộ kim dân loạn quốc khốn chủ thượng tuần du vô độ triều chính vặn loạn dân tâm quai li thị bại vong chi triệu dã.
癸亥天家寳祐二年宗加泰三年	Quý Hợi Thiên Gia Bảo Hựu nhị niên [Tống Gia Thái tam niên].
春二月大興土木营諸宫殿	Xuân nhị nguyệt Đại Hưng thổ mộc dinh chư cung điện.
夏四月敬天閣将成有鵲巢其上生雛群臣諫曰昔魏明帝構凌霄閣有鵲巢焉髙堂隆諫曰臣聞維鵲有巢維鳩居之今鵲巢宫闕臣愚以爲閣雖成必有異姓居之願陛下審髙堂隆之	Hạ tứ nguyệt Kính Thiên các tương thành hữu thước sào kì thượng sinh sồ quần thần gián viết Tích Nguỵ Minh Đế cấu lăng Tiêu các hữu thước sào yên Cao Đường Long gián viết thần văn duy thước hữu sào duy cưu cư chi kim thước sào cung khuyết thần ngu dĩ vi các tuy thành tất hữu dị tính cư chi nguyện bệ hạ thẩm Cao Đường Long chi..
言先務脩德然侯興工可也帝聽宦官笵秉彛之言督作愈急百性苦之	ngôn tiên vụ tu đức nhiên hậu hưng công khả dã đế thính hoạn quan Phạm Bỉnh Di chi ngôn đốc tác dũ cấp bách tính khổ chi.
秋七月殿指揮使知乂安州杜清州牧范延奏曰占城國主布池爲其叔父布田所逐今載妻子寓機羅海口意欲求救	Thu thất nguyệt điện tiền chỉ huy sứ tri Nghệ An châu Đỗ Thanh châu mục Phạm Diên tấu viết: Chiêm Thành quốc chủ Bố Trì vi kì thúc phụ Bố Điền sở trục, kim tải thê tử ngụ Cơ La hải khẩu, ý dục cầu cứu.
八月帝命譚以𫎇杜安徃計其事	Bát nguyệt đế mệnh Đàm Dĩ Mông, Đỗ An vãng kế kì sự.
将至機羅杜安曰彼以兵來虜情難信	Tương chí Cơ La, Đỗ An viết: Bỉ dĩ binh lai lỗ tình nan tín".
諺云蟻孔潰堤寸煙燎屋	Ngạn vân: "Nghị khổng hội đê, thốn yên liệu ốc".
今布池𡸈特蟻孔寸煙而已	Kim Bố Trì khởi đặc nghị khổng, thốn yên nhi dĩ.
以𫎇以語清延使爲之僃	Dĩ Mông dĩ ngữ Thanh, Diên sử vi chi bị.
清等曰彼以難來求救何必疑	Thanh đẳng viết: "Bỉ dĩ nan lai cầu cứu, hà tất nghi?".
以𫎇怒引軍還	Dĩ Mông nộ dẫn quân hoàn.
清共延謀襲布池爲自全計	Thanh cộng Diên mưu tập Bố Trì vi tự toàn kế.
謀池反爲所殺	Mưu trì phản vi sở sát.
乂	Nghệ..
安大潰子者無筭	An đại hội, tử giả vô toán.
池大掠而㱕	Trì đại lược nhi quy.
九月大皇江人又叛	Cửu nguyệt Đại Hoàng giang nhân hựu phản.
初大皇江人費郎保良奏譚以𫎇󰔦國害民等罪以𫎇怒笞之	Sơ Đại Hoàng giang nhân Phí Lang Bảo Lương tấu Đàm Dĩ Mông đố quốc hại dân đẳng tội Dĩ Mông nộ si chi.
郎等由是積怨因天下愁苦向亂遂叛	Lang đẳng do thị tích oán, nhân thiên hạ sầu khổ hướng loạn toại phản.
命祗侯陳令馨爲元帥将兵討之	Mệnh Chi hầu Trần Lệnh Hinh vi nguyên soái tương binh thảo chi.
仍遣尙書徐英珥率清化府同時進討費郎戦于路布江口敗積皆死之	Nhưng khiển Thượng thư Từ Anh Nhĩ suất Thanh Hoá phủ đồng thời tiến thảo Phí Lang, chiến vu Lộ Bố giang khẩu, bại tích giai tử chi.
甲子三年宋嘉泰四年	Giáp Tí tam niên [Tống Gia Thái tứ niên].
春正月命杜敬脩討大皇江叛人不克	Xuân chính nguyệt mệnh Đỗ KÍnh Tu thảo Đại Hoàng giang phản nhân bất khắc.
乙丑四年三月元年以後治平龍應宋開禧元年	Ất Sửu tứ niên [Tam nguyệt nguyên niên. dĩ Hậu Trị Bình Long Ứng Tống Khai Hi nguyên niên].
春三月改元治平	Xuân tam nguyệt cải nguyên Trị BÌnh..
龍應元年	Long Ứng nguyên niên.
宋人㓂邉我民罷於奔命盗賊漸起帝頗徇財貨羣臣多賣官鬻獄	Tống nhân khấu biên, ngã dân bãi ư bôn mệnh, đạo tặc tiềm khởi, đế pha tuẫn tài hoá, quần thần đa mại quan dục ngục.
丙寅治平龍應二年宋開禧二年	Bính Dần Trị Bình Long Ứng nhị niên [Tống Khai Hi nhị niên].
春二月拜譚以𫎇爲太保戴拱辰冠	Xuân nhị nguyệt bái Đàm Dĩ Mông vi Thái Bảo đái củng thần quán.
時帝營造不息盤逰無度日與宮女觀逰爲樂聞城外有盗竊伴爲不知又性畏雷聞之輟驚	Thời đế doanh tạo bất tức bàn du vô độ nhật dữ cung nữ quan du vi lạc văn thành ngoại hữu đạo thiết bạn vi bất tri hựu tính uý lôi, văn chi chuyết kinh.
幸臣阮餘自言有禁雷之述	Hạnh thần Nguyễn Dư tự ngôn hữu cấm lôi chi thuật.
會雷鳴使餘試之餘仰天誦咒而雷益厲	Hội lôi minh, sử Dư thí chi, Dư ngưỡng thiên tụng chú nhi lôi ích lệ.
帝詰之對曰臣戒之久矣天益髙而彼猶強暴如此	Đế cật chi, đối viết: "Thần giới chi cửu hĩ, thiên ích cao nhi bỉ do cường bạo như thử.
丁卯三年宋開禧三年	Đinh Mão tam niên [Tống Khai Hi tam niên].
春正月盗賊蜂起	Xuân chính nguyệt, đạo tặc phong khởi.
詔選丁男壮	chiếu tuyển đinh nam tráng..
者充軍伍令路官統管收捕之	giả sung quân ngũ lệnh lộ quan thống quản thu bổ chi.
冬十月國威州傘圓山蠻爲盗刼掠清威鄕其眾甚盛不可復制戊辰四年宋家定元年	Đông thập nguyệt Quốc Oai châu Tản Viên sơn man vi đạo kiếp lược Thanh Oai hương kì chúng thậm thịnh bất khả phục chế Mậu Thìn tứ niên [Tống Gia Định nguyên niên].
春正月󰀋皇子旵爲皇太子居東宫	Xuân chính nguyệt sách Hoàng tử Sảm vi hoàng thái tử cư Đông cung.
大饑饑莩相󰥺	Đại cơ cơ phu tương chẩm.
以范猷知乂安軍事猷遂反招納亡命盗賊號候人分行刼掠	Dĩ Phạm Du tri Nghệ An quân sự Du toại phản, chiêu nạp vong mệnh, đạo tặc, hiệu "hầu nhân" phân hành kiếp lược.
國威州人亦率徒侣屯于西結道路爲之不通	Quốc Oai châu nhân diệc suất đồ lữ đồn vu Tây Kết, đạo lộ vi chi bất thông.
帝命上品奉御范秉彛将藤州兵討之	Đế mệnh Thượng phẩm phụng ngự Phạm Bỉnh Di tương Đằng Châu binh thảo chi.
己巳五年宋嘉二年	Kỉ Tị ngũ niên [Tống Gia nhị niên].
定春正月范秉彛率虅州快州人攻猷	Định Xuân chính nguyệt, Phạm Bỉnh Di suất Đằng Châu, Khoái châu nhân công Du.
敗之猷奔洪州	Bại chi, Du bôn Hồng châu.
秉彜籍其家焚之	BỈnh Di tịch kì gia, phần chi.
猷怨愈深	Du oán dũ thâm..
帝命奉御徵猷回京	đế mệnh phụng ngự trưng Du hồi kinh.
秋七月秉彛回京師将入奏有止之曰猷言先入怨猶未解	Thu thất nguyệt, BỈnh Di hồi kinh sư, tương nhập tấu hữu chỉ chi viết: "Du ngôn tiên nhập, oán do vị giải".
秉彛曰吾事上盡忠而爲姦賊所譖耶况有君命吳其焉避遂入	Bỉnh Di viết: "Ngô sự thượng tận trung nhi vi gian tặc sở tiếm da? huống hữu quân mệnh ngô kì yên? tị toại nhập.
帝命執之及其子輔囚于水院	Đế mệnh chấp chi, cập kì tử phụ tù vu Thuỷ Viện.
将刑其将郭卜等聞之将兵皷譟而入至大城門外爲門者所拒	Tương hình kì tương Quách Bốc đẳng văn chi tương binh cổ táo nhi nhập chí Đại Thành môn ngoại, vi môn giả sở cự.
斬關而入帝聞事急使召秉彛及輔入金晶階凉石䖏刺殺之	Trảm quan nhi nhập, đế văn sự cấp sử triệu Bỉnh Di cập Phụ nhập kim tinh giai lương thạch xứ thích sát chi.
卜等突入凉石以帝所御車昇秉彛屍御席裏輔屍由越城門出下東步頭既而復入萬延宫立皇子󰠐爲帝	Bốc đẳng đột nhập lương thạch dĩ đế sở ngự xa thăng Bỉnh Di thi ngự tịch lí Phụ thi do Việt Thành môn xuất hạ Đông bộ đầu ký nhi phục nhập VẠn Diên cung lập hoàng tử Thầm vi đế.
譚以𫎇阮正賴皆受󰠐僞職	Đàm Dĩ Mông, Nguyễn Chính Lại giai thụ Thầm nguỵ chức..
帝如㱕化江	Đế như quy Hoá Giang.
猪洞人阮破鄰率其部曲夜盗隊山官厙財物	Trư động nhân Nguyễn Phá Lân suất kì bộ khúc dạ đạo Đội Sơn quan khố tài vật.
皇太子行至海邑劉家村聞陳李女有姿色遂娶之	Hoàng thái tử hành chí Hải ấp Lưu gia thôn văn Trần Lí nữ hữu tư sắc toại thú chi.
李家漁業𦤶富傍人㱕之因有眾亦起爲盗	Lí gia ngư nghiệp trí phú bàng nhân quy chi, nhân hữu chúng diệc khởi vi đạo.
太子既娶李女授李明字拜女舅蘇忠詞爲殿前指揮使	Thái tử ký thú Lí nữ, thụ Lí Minh tự bái nữ cữu Tô Trung Từ vi điện tiền chỉ huy sứ.
史臣吳士連曰太子是行因國亂而避難也何以縱滛于外擅爵與人哉盖由髙宗逰觀無度紀剛廢󰱧故也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thái tử thị hành nhân quốc loạn nhi tị nạn dã, hà dĩ túng dâm vu ngoại, thiện tước dữ nhân tai? Cái do Cao Tông du quan vô độ kỷ cương phế hoại cố dã.
然而李因以亡陳因以興天也	Nhiên nhi Lí nhân dĩ vong Trần nhân dĩ hưng thiên dã.
陳氏兄弟集鄕兵平其亂迎帝還京乘輿反正	Trần thị huynh đệ tập hương binh bình kì loạn, nghênh đế hoàn kinh, thừa dư phản chính..
討郭卜之亂按罪有差	thảo Quách Bốc chi loạn, án tội hữu sai.
庚午六年宋嘉三年	Canh Ngọ lục niên [Tống Gia tam niên].
定春三月帝使上品奉御杜廣将兵徃蘇忠詞家迎還皇太子㱕京師女還父母家	Định Xuân tam nguyệt đế sử thượng phẩm phụng ngự Đỗ Quảng tương binh vãng Tô Trung Từ gia nghênh hoàn, hoàng thái tử quy kinh sư nữ hoàn phụ mẫu gia.
陳李爲他盗所殺次子陳自慶代領其眾還是爲順流伯	Trần Lí vị tha đạo sở sát thứ tử Trần Tự Khánh đại lĩnh kì chúng hoàn thị vi thuận lưu bá.
秋七月杜英徹數以𫎇罪曰汝爲大臣既懷無君之心私受賊子之爵今反與吾並列吾雖不才何面目與汝相對	Thu thất nguyệt, Đỗ Anh Triệt sổ Dĩ Mông tội viết: "Nhữ vi đại thần ký hoài vô quân chi tâm, tư thụ tặc tử chi tước kim phản dữ ngô tịnh liệt, ngô tuy bất tài hà diện mục dữ nhữ tương đối".
以𫎇慚惧而退	Dĩ Mông tàm cụ nhi thoái.
彗星見	Tuệ tinh hiện.
冬十月帝弗豫召杜敬脩受顧託命	Đông thập nguyệt, đế phất dự, triệu Đỗ Kính Tu thụ cố thác mệnh.
二十八日壬午帝崩于聖壽宫	Nhị thập bát nhật Nhâm Ngọ đế băng vu Thánh Thọ cung.
史臣吳士連曰高宗年幼嗣位昭靈懷廢立之心帝躬幾乎岌岌	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Cao Tông niên ấu tự vị Chiêu Linh hoài phế lập chi tâm, đế cung cơ hồ ngập ngập.
賴有蘇憲誠素有權位受託孤之寄盡心調護大噐不動天下㱕心必有嘉猷嘉謀入吿我后矣	Lại hữu Tô Hiến Thành tố hữu quyền vị, thụ thác cô chi, ký tận tâm điều hộ, đại khí bất động, thiên hạ quy tâm, tất hữu gia du gia mưu nhập cáo ngã hậu hĩ.
及憲誠卒杜敬脩奉侍帷幄輔德𡸈無其人而帝耽于逰觀滛于聲色徇貨財興土木以教逸欲于有僚興怨嗟于百姓使李祚消剥以至於亡	Cập Hiến Thành tốt, Đỗ Kính Tu phụng thị duy ốc phụ đức, khởi vô kì nhân? nhi đế đam vu du quan, dâm vu thanh sắc, tuẫn hoá tài, hưng thổ mộc, dĩ giáo dật dục vu hữu liêu, hưng oán ta vu bách tính, sử Lí tộ tiêu bác dĩ chí ư vong.
書曰内作色荒外作禽荒甘酒嗜音峻宇雕墻有一于此未或不亡	Thư viết: "Nội tác sắc hoang, ngoại tác cầm hoang, cam tửu, thị âm, tuấn vũ, điêu tường, hữu nhất vu thử vị hoặc bất vong".
帝兼而有之謂之何哉	Đế kiêm nhi hữu chi vị chi hà tai?.
又按舊史李朝諸帝惟太	Hựu án cựu sử Lí triều chư đế, duy thái..
祖書塟稱壽陵仁宗雖書塟而以地名稱陵	tổ thư táng xưng Thọ Lăng, nhân Tông tuy thư táng nhi dĩ địa danh xưng lăng.
夫塟天子國之大事國史𡸈容不書	Phu táng thiên tử quốc chi đại sự, quốc sử khởi dung bất thư.
盖黎文休以其皆稱壽陵爲失禮削之也然非史法矣	Cái Lê Văn Hưu dĩ kì giai xưng Thọ Lăng vi thất lễ tước chi dã, nhiên phi sử pháp hĩ.
皇太子旵即位于柩前時方十六歲	Hoàng thái tử Sảm tức vị vu cữu tiền thời phương thập lục tuế.
尊母譚氏爲皇太后同聽政令	Tôn mẫu Đàm thị vi Hoàng thái hậu đồng thính chính lệnh.
又以龍舟迎陳氏	Hựu dĩ long chu nghênh Trần thị.
其兄陳嗣慶以時當䘮亂未即送行	Kì huynh Trần Tự Khánh dĩ thời đương táng loạn, vị tức tống hành.
遣使訃于宋宋遣人來吊祭	Khiển sứ phó vu Tống Tống khiển nhân lai điếu tế.
惠宗皇帝諱旵高宗長子其母譚氏皇后於甲寅年七月誕生治平龍應四年戊辰正月󰀋立爲皇太子高宗崩遂登太寳在位十四年傳位昭皇後爲陳守度断	Huệ Tông Hoàng Đế [Huý Sảm, Cao Tông trưởng tử, kì mẫu Đàm Thị hoàng hậu ư Giáp Dần niên thất nguyệt đản sinh, Trị Bình Long Ứng Tứ niên Mậu Thìn chính nguyệt sách lập vi hoàng thái tử. Cao Tông băng, toại đăng Thái Bảo, tại vị thập tứ niên, truyền vị Chiêu Hoàng, hậu vị Trần Thủ Độ đoạn..
殺壽三十三歲	sát, thọ tam thập tam tuế.
遭時䘮亂盗賊四行辛未建嘉元年宋嘉定春正月改元二月帝身嬰重疾不能早求繼嗣李氏遂亡	Tao thời tang loạn, đạo tặc tứ hành, Tân Mùi Kiến Gia nguyên niên [Tống Gia Định Xuân chính nguyệt, cải nguyên. Nhị nguyệt đế thân anh trọng tật, bất năng tảo cầu kế tự, Lí thị toại vong].
復使奉御范布迎陳氏嗣四年	phục sử Phụng ngự Phạm Bố nghênh TRần thị. Tự tứ niên].
慶乃令馮佐周等宋之	Khánh nãi lệnh Phùng Tá Chu đẳng tống chi.
會蘇忠詞與杜廣戦于朝東佐周遂泊于大通步	Hội Tô Trung Từ dữ Đỗ Quảng chiến vu Triều Đông, Tá Chu toại bạc vu Đại Thông bộ.
及杜廣敗帝令布及忠詞迎陳氏入宫立爲元妃以忠詞爲太尉輔政封順流伯陳嗣慶爲彰誠侯	Cập Đỗ Quảng bại, đế lệnh Bố cập Trung Từ nghênh Trần thị nhập cung lập vi Nguyên phi; dĩ Trung Từ vi Thái uý phụ chính; phong Thuận Lưu Bá; Trần Tự Khánh vi Chương thành hầu.
時承平日久紀綱漸廢民不之兵盗賊之興不可禁遏	Thời thừa bình nhật cửu, kỷ cương tiềm phế, dân bất chi binh, đạo tặc chi hưng, bất khả cấm át.
帝𥘉即位以國事委太尉譚以𫎇	Đế sơ tức vị, dĩ quốc sự uỷ Thái uý Đàm Dĩ Mông.
以𫎇不學無術柔懦不斷政事日𮥠	Dĩ Mông bất học vô thuật, nhu nhu bất đoán, chính sự nhật huy.
壬申二年宋嘉五年	Nhâm Thân nhị niên [Tống Gia ngũ niên].
定春二月命同乳段尙募洪州民捕盗	Định Xuân nhị nguyệt, mệnh đồng nhũ Đoàn Thượng mộ Hồng châu dân bổ đạo.
時國勢衰弱朝無善政饑饉荐臻人民困窮尚乘之擅作威福人莫敢言	Thời quốc thế suy nhược, triều vô thiện chính, cơ cận tiến trăn, nhân dân khốn cùng, Thượng Thừa chi thiện tác uy phúc, nhân mạc cảm ngôn.
後罪狀寝彰爲羣臣所劾下獄按問	Hậu tội trạng tẩm chương, vị quần thần sở hặc, hạ ngục án vấn.
尙乃拨劎躶奔洪州嘯聚羣黨築城稱王虜掠良民朝廷不能制	Thượng nãi bạt kiếm, loã bôn Hồng châu, khiếu tụ quần đảng trúc thành, xưng vương lỗ lược lương dân, triều đình bất năng chế.
癸酉三年宋嘉定六年	Quý Dậu tam niên [Tống Gia Định Lục niên].
春二月陳嗣慶以兵犯闕請奉迎車駕	Xuân nhị nguyệt, Trần Tự Khánh dĩ Binh phạm khuyết thỉnh phụng nghênh xa giá.
帝疑之詔𭛁諸道兵捕嗣慶降元妃爲御女	Đế nghi chi, chiếu phát chư đạo binh bổ Tự Khánh giáng nguyên phi vi ngự nữ.
甲戌四年宋嘉定七年	Giáp Tuất tứ niên [Tống Gia Định thất niên].
春正月陳嗣慶軍至朝東諸軍	Xuân chính nguyệt, Trần Tự Khánh quân chí Triều Đông chư quân..
門謝罪復請迎車駕	môn tạ tội, phục thỉnh nghênh xa giá.
帝愈疑之乃與太后及御女如諒州峙山	Đế dũ nghi chi, nãi dữ thái hậu cập ngự nữ như Lạng Châu Trĩ sơn.
嗣慶聞秉輿播遷御女久爲太后所苦復𭛁兵請迎如初	Tự Khánh văn Bỉnh Dư bá thiên ngự nữ cửu vi thái hậu sở khổ, phục phát binh thỉnh nghênh như sơ.
帝爲之信復與太后及御女如兵合縣	Đế vị chi tín, phục dữ thái hậu cập ngự nữ như Binh Hợp huyện.
夏五月嗣慶擊丁可裴都於大黃州破之	Hạ ngũ nguyệt, Tự Khánh kích Đinh Khả, Bùi Đô ư Đại Hoàng châu, phá chi.
丙子六年宋嘉定九年	Bính Tí lục niên [Tống Gia Định cửu niên].
春󰀋御女爲順貞夫人	Xuân sách ngự nữ vi Thuận Trinh phu nhân.
太后以陳嗣慶反側屢指夫人爲賊黨令帝斥去又使人語夫人令自引分	Thái hậu dĩ Trần Tự Khánh phản trắc, lũ chỉ phu nhân vi tặc đảng, lệnh đế xích khứ, hựu sử nhân ngữ phu nhân lệnh tự dẫn phân.
帝知而止之	Đế tri nhi chỉ chi.
太后加毒于夫人之飲食	Thái hậu gia độc vu phu nhân chi ẩm thực.
帝每食分其半賜夫人而不使離左右	Đế mỗi thực phân kì bán tứ phu nhân nhi bất sử li tả hữu.
太后乃	Thái hậu nãi..
使人分持毒盃賜夫人死	sử nhân phân trì độc bôi tứ phu nhân tử.
帝又止之夜與夫人微行如嗣慶軍值天明次于安沿縣将軍黎覔家會自慶将王黎領舟師來迎	Đế hựu chỉ chi, dạ dữ phu nhân vi hành như Tự Khánh quân, trị Thiên Minh thứ vu An Duyên huyện tướng quân Lê Mịch gia, hội Tự Khánh tương Vương Lê lĩnh chu sư lai nghênh.
帝乃次究連洲宣嗣慶來朝	Đế nãi thứ cứu Liên châu tuyên tự Khánh lai triều.
夏六月皇長女生于九連洲後封順天公主	Hạ lục nguyệt, Hoàng trưởng nữ sinh vu Cửu Liên châu hậu phong Thuận Thiên công chủ.
冬十二月󰀋夫人爲皇后拜嗣慶爲太尉輔政授嗣慶兄承陳上皇爲内侍判首	Đông thập nhị nguyệt, sách phu nhân vi hoàng hậu, bái Tự Khánh vi Thái uý phụ chính, thụ Tự Khánh huynh Thừa [Trần thượng hoàng] vi Nội thị phán thủ.
嗣慶與上将軍潘鄰調補軍五造戦噐習武藝軍勢稍振	Tự Khánh dữ thượng tướng quân Phan Lân điều bổ quân ngũ, tạo chiến khí, tập vũ nghệ, quân thế sảo chấn.
帝中風疾醫治不驗未有太子中宫所生公主而已	Đế trúng phong tật, y trị bất nghiệm, vị hữu thái tử, trung cung sở sinh công chủ nhi dĩ.
占城真臘㓂乂安州州伯李不染敗之	Chiêm Thành, Chân Lạp khấu Nghệ An châu, châu bá Lí Bất Nhiễm bại chi.
丁丑七年宋嘉定十年	Đinh Sửu thất niên [Tống Gia Định thập niên].
春三月帝漸𭛁狂或稱天将降即持干楯𢮿小旗於髻上戲舞自早至晡不即或罷復𭛁汗燥渴飲酒長睡后日乃醒	Xuân tam nguyệt, đế tiềm phát cuồng hoặc xưng thiên tướng giáng, tức trì can thuẫn, quải tiểu kì ư kế thượng, hí vũ tự tảo chí bô bất tức, hoặc bãi phục phát hãn táo khát ẩm tửu trường thuỵ hậu nhật nãi tỉnh.
政事不决委任陳慶嗣天下大權漸移焉	Chính sự bất quyết, uỷ nhiệm Trần Khánh tự thiên hạ đại quyền tiềm di yên.
戊寅八年宋嘉定十一年	Mậu Dần bát niên [Tống Gia Định thập nhất niên].
春三月地震	Xuân Tam nguyệt, địa chấn.
彗星見西南	Tuệ tinh hiện tây nam.
秋八月照捕扶董寺居士阮嫩以得金璧不進故也	Thu bát nguyệt, chiếu bổ Phù Đổng tự cư sĩ Nguyễn Nộn dĩ đắc kim bích bất tiến cố dã.
九月皇次女生後封昭聖公主	Cửu nguyệt, hoàng thứ nữ sinh hậu phong Chiêu Thánh công chủ.
冬十月陳嗣慶討廣威蠻不克	Đông thập nguyệt, Trần Tự Khánh thảo Quảng Oai man bất khắc.
占城真臘㓂乂安李不染敗之陞侯秩賜食邑七十五百户實封一千五百	Chiêm Thành, Chân Lạp khấu Nghệ An, Lí Bất Nhiễm bại chi, thăng hầu trật, tứ thực ấp thất thập ngũ bách hộ, thực phong nhất thiên ngũ bách..
户	hộ.
己卯九年宋嘉定十二年	Kỉ Mão cửu niên [Tống Gia Định Thập nhị niên].
春二月陳嗣慶奏乞放阮嫩從軍擊賊以贖罪	Xuân nhị nguyệt, Trần Tự Khánh tấu khất phóng Nguyễn Nộn tòng quân kích tặc dĩ thục tội.
許之	Hứa chi.
冬十月遣阮嫩帥師討廣蠻	Đông thập nguyệt, khiển Nguyễn Nộn soái sư thảo Quảng Man.
庚辰十年宋嘉定十三年	Canh Thìn thập niên [Tống Gia Định thập tam niên].
春三月阮嫩㨿扶董鄕稱懷道王奉表稱臣乞平禍亂贖罪	Xuân tam nguyệt, Nguyễn Nộn cứ Phù Đổng hương xưng Hoài Đạo Vương phụng biểu xưng thần, khất bình hoạ loạn thục tội.
帝遣人賫勑宣諭	Đế khiển nhân tê sắc tuyên dụ.
然以封疾不能制	Nhiên dĩ phong tật bất năng chế.
辛巳十一年宋嘉十四年	tân Tị thập nhất niên [Tống Gia thập tứ niên].
定春正月徧求天下醫士調治帝疾不效帝深居宫中盗賊怒行城外生民流離甚矣	Định Xuân chính nguyệt, biến cầu thiên hạ y sĩ điều trị đế tật, bất hiệu, đế thâm cư cung trung, đạo tặc nộ hành, thành ngoại sinh dân lưu li thậm hĩ.
壬午十二年宋嘉十五年	Nhâm Ngọ thập nhị niên [Tống Gia thập ngũ niên].
定春二月定天下爲二十四路路分公主居之用宏奴属󰒜及本路軍人相分爲甲	Định Xuân nhị nguyệt, định thiên hạ vi nhị thập tứ lộ, lộ phân công chủ cư chi, dụng hoành nô thuộc lệ cập bản lộ quân nhân, tương phân vi giáp.
造戦噐舟船廵捕道刼	Tạo chiến khí chu thuyền tuần bổ đạo kiếp.
癸未十三年宋嘉十六年定冬十月早蝗	Quý Mùi thập tam niên [Tống Gia thập lục niên] Định Đông thập nguyệt, tảo hoàng.
十二月阮嫩軍聲益振	Thập nhị nguyệt, Nguyễn Nộn quân thanh ích chấn.
陳嗣󰆑卒	Trần Tự Khánh tốt.
追封建國大王以陳承爲輔國太尉賛拜不名	Truy phong Kiến Quốc Đại Vương, Dĩ Trần Thừa vi phụ quốc Thái uý tán bái bất danh.
史臣吳士連曰建嘉𥘉年盗賊兢起惠宗柔弱不能討	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Kiến Gia sơ niên, đạo tặc cạnh khởi, Huệ Tông nhu nhược, bất năng thảo.
陳嗣慶以惠后爲太后所苦之故興兵犯闕請奉迎乘輿	Trần Tự Khánh dĩ Huệ hậu vi thái hậu sở khổ chi cố hưng binh phạm khuyết, thỉnh phụng nghênh thừa dư.
當此之時人心不能無疑惠	Đương thử chi thời, nhân tâm bất năng vô nghi, Huệ..
宗所以有收捕之令而不克	Tông sở dĩ hữu thu bổ chi lệnh nhi bất khắc.
嗣慶欲其事之必成而属驚動乘輿播遷至再罪皎然也	Tự Khánh dục kì sự chi tất thành nhi thuộc kinh động, thừa dư bá thiên, chí tái tội kiểu nhiên dã.
然而惠宗惠后卒依嗣慶以爲安則其罪釋矣	Nhiên nhi Huệ Tông Huệ hậu tốt y Tự Khánh dĩ vi an, tắc kì tội thích hĩ.
跡非而情順文不與而實與也	Tích phi nhi tình thuận, văn bất dữ nhi thực dữ dã.
不然乃羣盗之尤耳	Bất nhiên nãi quần đạo chi vưu nhĩ.
甲申十四年十月元年以後昭皇天彰有道宋嘉定十七年帝疾日滋無嗣繼承大綂公主皆分各路爲湯沐邑獨委任指揮使陳守度領殿前諸軍扈衛禁庭	Giáp Thân thập tứ niên [Thập nguyệt nguyên niên. dĩ Hậu Chiêu Hoàng Thiên Chương Hữu Đạo Tống Gia Định thập thất niên] Đế tật nhật tư vô tự kế thừa đại thống, công chủ giai phân các lộ vi thang mộc ấp, độc uỷ nhiệm chỉ huy sứ Trần Thủ Độ lĩnh Điện tiền chư quân hộ vệ cấm đình.
冬十月詔昭聖公主爲皇太子以傳位帝出家居大内真教禪寺	Đông thập nguyệt, chiếu Chiêu Thánh công chúa vi hoàng thái tử dĩ truyền vị, đế xuất gia, cư Đại Nội Chân Giáo thiền tự.
昭聖即位改元天彰有道元年尊號曰昭	Chiêu Thánh tức vị, cải nguyên Thiên Chương Hữu Đạo nguyên niên, tôn hiệu viết: "Chiêu..
皇	Hoàng".
史臣吳士蓮曰天道有常有變聖人參天地賛化育則有處變之道而不失其常焉	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thiên Đạo hữu thường hữu biến, thánh nhân tham thiên địa tán hoá dục tắc hữu xử biến chi đạo nhi bất thất kì thường yên.
堯之子丹朱不肖不足以傳天下堯於是薦舜於天而天下治	Nghiêu chi tử Đan Chu bất tiêu bất túc dĩ truyền thiên hạ, Nghiêu ư thị tiến Thuấn ư thiên, nhi thiên hạ trị.
舜之子商均不肖不足以傳天下舜於是薦禹於天而社稷安皆處變而不失常也后世惟傳子不傳賢無舜禹其人也	Thuấn chi tử Thương quân bất tiêu bất túc dĩ truyền thiên hạ, Thuấn ư thị tiến Vũ ư thiên, nhi xã tắc an, giai xử biến nhi bất thất thường dã, hậu thế duy truyền tử bất truyền hiền, vô Thuấn Vũ kì nhân dã.
不幸無嗣則擇宗室嗣子育爲已子嗣守丕基亦處變之道也	Bất hạnh vô tự, tắc trạch tông thất tự tử dục vi dĩ tử tự thủ phỉ cơ diệc xử biến chi đạo dã.
李仁宗以行之也惠宗盍舉故事而遵行焉	Lí Nhân Tông dĩ hành chi dã, Huệ Tông hạp cử cố sự nhi tuân hành yên.
乃	Nãị.
至疾病之後立女子爲嗣而傳位𡸈理也哉	chí tật bệnh chi hậu, lập nữ tử vi tự nhi truyền vị khởi lí dã tai.
當時人臣不爲社則謀遂使馮佐周援吕武爲説以成昭皇禪陳之事李氏之罪人也	Đương thời nhân thần bất vi xã tắc mưu, toại sử Phùng Tá Chu viện Lữ, Vũ vi thuyết dĩ thành Chiêu Hoàng thiền Trần chi sự, Lí thị chi tội nhân dã.
昭皇初諱𫢋金後改天馨惠宗次女也惠宗無嗣立爲皇太子以傳位在位二年遂禪位于陳	Chiêu Hoàng [Sơ huý Phật Kim, hậu cải Thiên Hinh, Huệ Tông thứ nữ dã. Huệ Tông vô tự, lập vi hoàng thái tử dĩ truyền vị, tại vị nhị niên toại thiền vị vu Trần].
乙酉天彰有道二年十二月陳太宗建中元年宋理宗煦寳慶元年	Ất Dậu Thiên Chương Hữu Đạo nhị niên [Thập nhị nguyệt Trần Thái Tông Kiến Trung nguyên niên Tống Lí Tông Hú Bảo Khánh nguyên niên].
冬十月詔選内外官員子弟充内色役六火侍宫外祗侯内人侍内日夜番上侍從	Đông thập nguyệt, chiếu tuyển nội ngoại quan viên tử đệ sung nội sắc dịch Lục hoả thị cung ngoại, Chi hậu, Nội nhân thị nội, nhật dạ phiên thượng thị tòng.
殿前指揮使陳守度知城市内外諸軍事	Điện tiền chỉ huy sứ Trần Thủ Độ tri thành thị nội ngoại chư quân sự.
守度姪陳不及爲近侍暑六	Thủ Độ điệt Trần Bất Cập vi Cận thị thử lục..
局祗候陳僉爲祗應局陳煚爲政首煚陳太宗	cục chi hậu, Trần Thiêm vi Chi ứng cục, Trần Cảnh vi Chính Thủ [Cảnh Trần Thái Tông].
時方八歲侍侯於外	Thời phương bát tuế, thị hầu ư ngoại.
一日當司盥洗因入侍内昭皇見而悅之每夜逰召與同逰見煚在暗處即親臨挑謔之或曳其髮或立其影	Nhất nhật đương tư quán tẩy, nhân nhập thị nội, Chiêu Hoàng kiến nhi duyệt chi, mỗi dạ du triệu dữ đồng du, kiến Cảnh tại ám xứ tức thân lâm thiểu hước chi hoặc duệ kì phát hoặc lập kì ảnh.
他日煚捧水𠤷音移侍立昭皇盥頮音以誨手掬水濺煚靣而謔笑及煚捧檳榔巾則以巾拋與之	Tha nhật Cảnh bổng thuỷ di [âm di] thị lập Chiêu Hoàng quán hối [âm dĩ hối] thủ cúc thuỷ tiễn Cảnh diện nhi hước tiếu cập Cảnh bổng tân lang cân tắc dĩ cân phao dữ chi.
煚不敢言音以告守度	Cảnh bất cảm ngôn, âm dĩ cáo Thủ Độ.
守度曰誠有如此皇族乎亦族乎	Thủ Độ viết: thành hữu như thử hoàng tộc hồ xích tộc hồ?.
又一日昭皇又以檳榔巾拋與煚煚拜曰陛下赦臣罪否臣願奉命	Hựu nhất nhật Chiêu Hoàng hựu dĩ tân Lang cân phao dữ Cảnh, Cảnh bái viết: Bệ hạ xá thần tội phủ, thần nguyện phụng mệnh".
昭皇笑曰赦汝今汝已智辨	Chiêu Hoàng tiếu viết: "Xá nhữ, kim nhữ dĩ trí biện".
煚又以吿守度守度恐事	Cảnh hựu dĩ cáo Thủ Độ Thủ Độ khủng sự..
泄併誅於是自率家属親戚入禁中	tiết tịnh tru ư thị tự suất gia thuộc thân thích nhập cấm trung.
守度䦕城門及諸宫門令人守之百官進朝不得入	Thủ Độ quan thành môn cập chư cung môn, lệnh nhân thủ chi, bách quan tiến triều bất đắc nhập.
守度徧吿曰陛下已有尙矣群臣皆曰諾請擇日朝見	Thủ Độ biến cáo viết: "Bệ hạ dĩ hữu thượng hĩ" quần thần giai viết nặc, thỉnh trạch nhật triều kiến.
本月二十一日群臣進朝拜賀	Bản nguyệt, nhị thập nhất nhật, quần thần tiến triều bái hạ.
下昭曰自古南越帝王治天下者有矣	Hạ chiếu viết: "Tự cổ Nam Việt đế vương trị thiên hạ giả hữu hĩ.
惟我李受天眷命奄有四海列聖相承二百餘年奈以上皇嬰疾承統無人國勢傾危命朕受明詔勉強即位自古已來未之有也	Duy ngã Lí thụ thiên quyến mệnh, yểm hữu tứ hải, liệt thánh tương thừa nhị bách dư niên, nại dĩ thượng hoàng anh tật, thừa thống vô nhân, quốc thế khuynh nguy, mệnh trẫm thụ minh chiếu, miễn cưỡng tức vị, tự cổ dĩ lai vị chi hữu dã.
嗟朕惟爲女主才德俱傾輔弼無人盗賊蜂起安可秉持神噐之太重朕夙興夜寐惟恐難堪每念求	Ta trẫm duy vi nữ chủ, tài đức cụ khuynh, phụ bật vô nhân, đạo tặc phong khởi, an khả bỉnh trì thần khí chi thái trọng? Trẫm túc hưng dạ mị, duy khủng nan kham, mỗi niệm cầu..
賢良君子同輔政治夙夜拳拳於斯極矣詩曰君子好求求之不得寤寐思服悠哉悠哉	hiền lương quân tử đồng phụ chính trị, túc dạ quyền quyền ư tư cực hĩ, Thi viết: Quân tử hảo cầu, cầu chi bất đắc, ngộ mị tư phục, du tai du tai".
今朕反覆獨筭惟得陳煚文質彬彬誠賢人君子之體威儀抑抑有聖神文武之資雖漢高唐太未之能過	Kim trẫm phản phú độc toán duy đắc Trần Cảnh văn chất bân bân, thành hiền nhân quân tử chi thể, uy nghi ức ức, hữu thánh thần văn vũ chi tư, tuy Hán Cao, Đường Thái vị chi năng quá.
想熟晨昏驗之有素可遜大位以慰天心以副朕懷󰱃可同心戮力共扶國祚以享太平之福	Tưởng thục thần hôn nghiệm chi hữu tố khả tốn đại vị dĩ uý thiên tâm, dĩ phó trẫm hoài thứ khả đồng tâm lục lực cộng phù quốc tộ dĩ hưởng thái bình chi phúc.
布誥天下咸使聞知	Bố cáo thiên hạ, hàm sử văn tri".
十二月十一日戊寅昭皇設大會于天安殿御寳床百官朝服進朝拜于庭下	Thập nhị nguyệt thập nhất nhật Mậu Dần, Chiêu Hoàng thiết đại hội vu Thiên An điện, Ngự bảo sàng, bách quan triều phục tiến triều bái vu đình hạ.
昭皇乃降服勸進陳煚即皇帝位	Chiêu Hoàng nãi giáng phục khuyên tiến Trần Cảnh tức Hoàng đế vị.
改元見	Cải nguyên Kiến..
中元年大赦稱鱔皇尋改文皇群臣上尊號曰啓天立極至仁彰孝皇帝	Trung Nguyên niên, đại xá, xưng Thiện hoàng tầm cải văn hoàng quần thần thượng tôn hiệu viết: "Khải Thiên Lập Cực Chí Nhân Chương Hiếu Hoàng đế".
拜陳守度爲國尙父掌理天下事	Bái Trần Thủ Độ vi quốc thượng phụ chưởng lí thiên hạ sự.
守度曰今盗賊並起禍亂日滋	Thủ Độ viết: "Kim đạo tặc tịnh khởi, hoạ loạn nhật tư.
段尙㨿東阮嫩㨿北廣威大遠亦未削平	Đoàn Thượng cứ đông, Nguyễn Nộn cứ bắc Quảng Oai, Đại Viễn diệc vị tước bình.
李家衰弱國勢傾危昭皇女主不克負荷託以二郎未諳國勢政事多鈌國祚𥘉開民心未服其禍不小	Lí gia suy nhược, quốc thế khuynh nguy, Chiêu Hoàng nữ chủ bất khắc phụ hà thác dĩ nhị lang vị am quốc thể, chính sự đa khuyết, quốc tộ sơ khai, dân tâm vị phục, kì hoạ bất tiểu.
其雖叔父不識文字東馳西騖以扞盗賊不如且勸聖父權攝國政爲上皇後一二年天下一統復政二郎	Ngã tuy thúc phụ, bất thức văn tự, đông trì tây vụ, dĩ hãn đạo tặc, bất như thả khuyến thánh phụ quyền nhiếp quốc chính vi thượng hoàng, hậu nhất nhị niên thiên hạ nhất thống phục chính nhị lang".
群臣稱善勸聖父陳承居攝	quần thần xưng thiện khuyến thánh phụ Trần Thừa cư nhiếp.
史臣吳士連曰惠宗之世天下之蠱已深而人君非陽剛之主當國以柔懦之臣欲幹深弊之蠱其何能濟	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Huệ Tông chi thế, thiên hạ chi cổ dĩ thâm, nhi nhân quân phi dương cương chi chủ, đương quốc dĩ nhu nhu chi thần dục cán thâm tệ chi cổ, kì hà năng tế.
况帝嬰惡疾治之弗効又無嗣子以承大統危亡之兆已先見矣	Huống đế anh ác tật, trị chi phất hiệu, hựu vô tự tử dĩ thừa đại thống, nguy vong chi triệu dĩ tiên kiến hĩ.
世傳李祖𥘉得天下車駕回古法幸扶董鄕寺有神人題詩寺柱曰一鉢功德水隨緣化世間光光重照燭没影日登山	Thế truyền Lí Tổ sơ đắc thiên hạ, xa giá hồi Cổ Pháp hạnh Phù Đổng hương tự hữu thần nhân đề thi tự trụ viết: "Nhất bát công đức thuỷ, tuỳ duyên hoá thế gian, quang quang trọng chiếu chúc, một ảnh nhật đăng sơn".
自僧萬行以其詩進	Tự tăng Vạn Hạnh dĩ kì thi tiến.
李祖覧之曰神人之事不可曉也	Lí tổ lãm chi viết: "Thần nhân chi sự bất khả hiểu dã".
世人傳誦莫識所謂	Thế nhân truyền tụng, mạc thức sở vị.
及李氏終以詩爲驗	Cập Lí thị chung dĩ thi vi nghiệm.
盖自惠宗上至太祖八代而惠宗	Cái tự Huệ Tông thượng chí Thái Tổ bát đại nhi Huệ Tông..
名旵爲日登山沒影也	danh Sảm vi nhật đăng sơn, một ảnh dã.
然則李氏之興天也其亡亦天也	Nhiên tắc Lí thị chi hưng thiên dã kì vong diệc thiên dã.
右李朝九帝始太祖庚戌終昭皇乙酉共二百六十年	Hữu Lí triều cửu đế thuỷ Thái Tổ Canh Tuất chung Chiêu Hoàng Ất Dậu cộng nhị bách lục thập niên.
大越史記本紀全書卷之四終	Đại Việt sử ký bản kỷ toàn thư quyển chi tứ chung.
大越史記本紀全書卷之五	Đại Việt sử ký bản kỷ toàn thư quyển chi ngũ.
陳紀	Trần KỶ.
太宗皇帝姓陳諱煚先諱蒲為李朝低候正受昭皇禅在位三十三年遜位十九年壽六十歲崩于萬壽宫塟昭陵〇	Thái Tông Hoàng Đế [Tính Trần, huý cảnh, tiên huý Bồ, vi Lí triều tí hậu chính thụ Chiêu Hoàng thiền, tại vị tam thập tam niên, tốn vị thập cửu niên, thọ lục thập tuế, băng vu Vạn Thọ cung, táng Chiêu Lăng .
帝寬仁大度有帝王之量所以䏻創業再統立紀張綱陳家之制度偉矣然䂓畫國事皆陳守度所為閨門多慙德矣初帝之先世閩人或曰桂林人有名京者求居天長即墨鄕生翕翕生李李生承世以漁為業	Đế khoan nhân đại độ, hữu Đế vương chi lượng, sở dĩ năng sáng nghiệp tái thống lập kỷ trương cương Trần gia chi chế độ vĩ hĩ. Nhiên quy hoạch quốc sự giai Trần Thủ Độ sở vi, khuê môn đa tàm đức hĩ.] Sơ, Đế chi tiên thế Mân nhân [hoặc viết Quế Lâm nhân,] hữu danh Kinh giả cầu cư Thiên Trường, Tức Mặc hương sinh Hấp, Hấp sinh Lí, Lí sinh Thừa, thế dĩ ngư vi nghiệp.
帝乃承之次子也母黎氏	Đế nãi Thừa chi thứ tử dã, mẫu Lê thị.
以李建嘉八年戊寅六月十六日誕生隆凖	Dĩ Lí Kiến Gia bát niên, Mậu Dần, lục nguyệt, thập lục nhật, đản sinh long chuẩn.
龍顔似	Long nhan tự..
漢髙祖	Hán Cao Tổ.
時大八歲為李朝祗應局祗候正有從叔陳守度為殿前指揮使帝因得入侍宫中	Thời, đại bát tuế, vi Lí triều chi ứng cục chi hậu chính, hữu tòng thúc Trần Thủ Độ vi Điện tiền chỉ huy sứ, Đế nhân đắc nhập thị cung trung.
昭皇見而悅之乙酉冬十二月十二日戊寅受昭皇禅即皇帝位改元建中	Chiêu Hoàng kiến nhi duyệt chi, Ất Dậu, đông thập nhị nguyệt, thập nhị nhật, Mậu dần, thụ Chiêu Hoàng thiền, tức Hoàng đế vị, cải nguyên Kiến Trung.
丙戌建中二年宋寳慶二年春正月󰀋昭皇為皇后改昭聖封陳守度為太師綂國行軍務征討事	Bính Tuất, Kiến Trung nhị niên, [Tống Bảo Khánh nhị niên] xuân chính nguyệt, sách Chiêu Hoàng vi Hoàng hậu cải Chiêu Thánh, phong Trần Thủ Độ vi Thái sư thống quốc hành quân vụ chinh thảo sự.
廢李上皇居真教襌寺號惠光大師〇	Phế Lí thượng hoàng cư Chân Giáo thiền tự, hiệu Huệ Quang đại sư .
二月定律令條例〇	Nhị nguyệt, định luật lệnh, điều lệ .
遣陳守度領軍討阮嫩段尚及諸蛮	Khiến Trần Thủ Độ lĩnh quân thảo Nguyễn Nộn, Đoàn Thượng cập chư man.
時承李朝之衰盗賊群聚傘圓山廣威山	Thời, thừa Lí triều chi suy, đạo tặc quần tụ Tản Viên sơn, Quảng Oai sơn.
諸蛮互相侵擾	Chư man hỗ tương xâm nhiễu.
阮嫩據北江段尚據洪州	Nguyễn Nộn cứ Bắc Giang, Đoàn Thượng cứ Hồng châu.
守度調諸軍平之	Thủ Độ điều chư quân bình chi.
時嫩尚兵勢猶強未易降服乃封嫩為懷道王分北江上下東岸等縣𭁈之亦約尚以王封刻期定盟尚不至〇	Thời, Nộn, Thượng binh thế do cường vị dị hàng phục, nãi phong Nộn vi Hoài Đạo Vương, phân Bắc Giang thượng hạ đông ngạn đẳng huyện, dữ chi diệc ước Thượng dĩ Vương phong khắc kì định minh, Thượng bất chí .
夏五月封弟日皎為欽天大王時甫二歲	Hạ ngũ nguyệt, phong đệ Nhật Hiệu vi Khâm Thiên đại vương [thời phủ nhị tuế].
受文武從官品級有差〇	Thụ văn võ tòng quan phẩm cấp hữu sai .
六月以誕日為乾寕節〇	Lục nguyệt, dĩ đản nhật vi Càn Ninh tiết .
秋八月十日陳守度弑李惠宗於真教襌寺	Thu bát nguyệt, thập nhật, Trần Thủ Độ thích Lí Huệ Tông ư Chân Giáo thiền tự.
先是李上皇嘗出逰東市百姓爭趍見之有慟哭者	Tiên thị Lí thượng hoàng thường xuất du Đông thị, bách tính tranh xu kiến chi, hữu đỗng khốc giả.
守度恐人心懷舊生变遷居真教寺佯為奉事内實謹守	Thủ Độ khủng nhân tâm hoài cựu sinh biến, thiên cư Chân Giáo tự dương vi phụng sự nội thực cẩn thủ.
守度嘗過寺前見惠宗踞坐拨草守度曰拨則	Thủ Độ thường quá tự tiền, kiến Huệ Tông cứ toạ bạt thảo, Thủ Độ viết: Bạt tắc..
拔深根	bạt thâm căn.
惠宗撥起拂手曰爾之所言我知之矣	Huệ Tông bát khởi phất thủ viết: Nhĩ chi sở ngôn, ngã tri chi hĩ.
至是令人排辨香花吿曰尚父使臣來請	Chí thị, lệnh nhân bài biện hương hoa, cáo viết: Thượng phụ sử thần lai thỉnh.
李上皇曰我誦經罷當自盡	Lí thượng hoàng viết: Ngã tụng kinh bãi đương tự tận.
已而入寝房祝曰我家天下已㱕于汝〇猶弑我	Dĩ nhi nhập tẩm phòng chúc viết: Ngã gia thiên hạ dĩ quy vu nhữ, nhữ do thích ngã.
今日我死異時汝之子孫亦猶是也	Kim nhật ngã tử dị, thời nhữ chi tử tôn diệc do thị dã.
乃自縊于寺後園	Nãi tự ải vu tự hậu viên.
守度令百官臨哭𮢶城南壁為門時人謂之剖門出柩就安華坊火化藏其骨於寳光寺𡨧㙮尊廟號曰惠宗	Thủ Độ lệnh bách quan lâm khốc, tạc thành nam bích vi môn [thời nhân vị chi phẫu môn] xuất cữu tựu An Hoa phường hoả hoá, tàng kì cốt ư Bảo Quang tự tốt tháp, tôn miếu hiệu viết Huệ Tông.
降惠后為天極公主嫁陳守度以諒州為湯沐邑	Giáng Huệ hậu vi Thiên Cực công chúa, giá Trần Thủ Độ, dĩ Lạng châu vi Thang Mộc ấp.
史臣吳士連曰三代之得天下也以仁	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tam Đại chi đắc thiên hạ dã dĩ nhân.
故大德	Cố, đại đức..
之君無積惡之甚者天末嘗遽絶之也	chi quân vô tích ác chi thậm giả, thiên mạt thường cự tuyệt chi dã.
夏苟無桀商苟無紂傳祚盖未𠬠也	Hạ câu vô Kiệt, Thương câu vô Trụ, truyền tộ cái vị một dã.
以周之末諸侯強僣而正統之傳綿綿然不絶者是其祖宗深仁厚澤有以及天下後世故也	Dĩ Chu chi mạt, chư hầu cưỡng tiếm, nhi chính thống chi truyền miên miên nhiên bất tuyệt giả, thị kì tổ tông thâm nhân hậu trạch hữu dĩ cập thiên hạ hậu thế cố dã.
李氏得國無愧三代傳世至惠宗無子且嬰疾盖先王之澤於是乎竭矣故陳氏得以取之	Lí thị đắc quốc vô quý Tam Đại truyền thế, chí Huệ Tông vô tử thả anh tật, cái Tiên vương chi trạch ư thị hồ kiệt hĩ, cố Trần thị đắc dĩ thủ chi.
既取人國又弑其君不仁之甚也	Kí thủ nhân quốc, hựu thích kì quân, bất nhân chi thậm dã.
厥後廢帝縊死元后見弑出乎爾反乎爾天道然也	Quyết hậu Phế Đế ải tử, nguyên hậu kiến thích xuất hồ nhĩ phản hồ nhĩ thiên đạo nhiên dã.
雖無惠宗盟咀之言猶信焉守度以此為謀國盡忠殊不知天下後世皆指	Tuy vô Huệ Tông minh trớ chi ngôn, do tín yên Thủ Độ dĩ thử vi mưu quốc tận trung thù bất tri thiên hạ hậu thế giai chỉ..
為弑君之賊况又為狗彘之行哉	vi thích quân chi tặc, huống hựu vi cẩu trệ chi hành tai.
出李惠宗宫人及親戚女嫁諸蛮酋長〇	Xuất Lí Huệ Tông cung nhân cập thân thích nữ giá chư man tù trưởng .
冬十月尊父承為上皇居左伴鶴橋坊附天宫國有大事則在内聽决	Đông thập nguyệt, tôn phụ Thừa vi Thượng hoàng cư tả bạn Hạc Kiều phường Phụ Thiên cung, quốc hữu đại sự tắc tại nội thính quyết.
尊母黎氏為國聖皇太后一云保聖國母〇	Tôn mẫu Lê thị vi Quốc Thánh Hoàng Thái Hậu [nhất vân Bảo Thánh Quốc Mẫu.] .
詔民間使用省陌錢六十九文上供錢陌七十文〇	Chiếu dân gian sử dụng Tỉnh mạch tiền lục thập cửu văn thượng cung tiền mạch thất thập văn .
選天下淑女充宫人〇	Tuyển thiên hạ thục nữ sung cung nhân .
命輔國太傅馮佐周權知乂安府許與人爵自佐職舍人以下詣闕奏聞	Mệnh Phụ quốc Thái phó Phùng Tá Chu quyền tri Nghệ An phủ, hứa dữ nhân tước tự tá chức, xá nhân dĩ hạ, nghệ khuyết tấu văn.
史臣吳士連曰予人以爵天子之權非人臣所	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Dư nhân dĩ tước thiên tử chi quyền, phi nhân thần sở..
得預	đắc dự.
馮佐州李朝舊臣非有出疆利國家安百姓可專之事而許專之許者聽者皆非也	Phùng Tá Chu Lí triều cựu thần, phi hữu xuất cương, lợi quốc gia an bách tính, khả chuyên chi sự nhi hứa chuyên chi hứa giả, thính giả giai phi dã.
陳家人臣知此道者唯國公興道大王乎	Trần gia nhân thần tri thử đạo giả duy Quốc công Hưng Đạo đại vương hồ.
聖宗以其有大勳勞許專與人爵而未嘗與一人爵	Thánh Tông dĩ kì hữu đại huân lao hứa chuyên dữ nhân tước nhi vị thường dữ nhất nhân tước.
當胡虜入寇之時握兵專制取粟於富人以給軍食然上與為假郎將不敢以真郎將與之丁亥三年宋寳慶三年試三教子謂儒道釋名承其業者〇	Đương Hồ lỗ nhập khấu chi thời ốc binh chuyên chế thủ túc ư phú nhân dĩ cấp quân thực nhiên thượng dữ vi giả lang tướng bất cảm dĩ chân lang tướng dữ chi Đinh Hợi tam niên [Tống Bảo Khánh tam niên] thí tam giáo tử [vị Nho, Đạo, Thích danh thừa kì nghiệp giả.] .
詔凣文書狀契用押手半紙法〇	Chiếu phàm văn thư trạng khế dụng áp thủ bán chỉ pháp .
宣盟誓條循李朝故事始定行之其儀每年四月四日宰相百官鷄鳴	Tuyên minh thệ điều tuần Lí triều cố sự thuỷ định hành chi kì nghi Mỗi niên tứ nguyệt tứ nhật tể tướng bách quan kê minh..
時詣城門外昧爽進朝	thời nghệ thành môn, ngoại muội sảng tấn triều.
帝御大明殿右廊門百官戎服再󰥭而退	Đế ngự Đại Minh điện Hữu Lang môn bách quan nhung phục tái bái nhi thoái.
各具隊仗騶從出城西門至銅皷山神祠會盟歃血	Các cụ đội trượng sô tòng xuất thành Tây môn chí Đồng Cổ sơn thần từ hội minh sáp huyết.
中書檢正宣誓書云為臣盡忠居官清白有渝此盟神明殛之	Trung Thư kiểm chính tuyên thệ thư vân: Vi thần tận trung, cư quan thanh bạch hữu du thử minh thần minh cức chi.
宣訖宰相點閘音鴨閉門也百官欠者罰錢五鏹	Tuyên hất, tể tướng điểm hạp âm áp bế môn dã.] bách quan khiếm giả phạt tiền ngũ cường.
是日四方士女道傍觀聽如堵以為盛事	Thị nhật tứ phương sĩ nữ đạo bàng quan thính như đổ dĩ vi thịnh sự.
戊子四年宋紹定元年春正月拜欽天王日皎為郡王〇	Mậu Tí tứ niên, [Tống Thiệu Định nguyên niên] xuân chính nguyệt, bái Khâm Thiên vương Nhật Hiệu vi Quận vương .
二月以簿頭格試吏員〇	Nhị nguyệt, dĩ Bạ đầu cách thí lại viên .
秋八月拜兄柳為太尉〇	Thu bát nguyệt, bái huynh Liễu vi Thái uý .
閲定清化府帳籍故事每年春首社官今社長	Duyệt định Thanh Hoá phủ trướng tịch cố sự mỗi niên xuân thủ xã quan [kim xã trưởng]..
開報人口謂之單數並依帳籍為定具出宗室文官文階武官武階從官軍人雜流黄男癃老不具附籍漂散之類	khai báo nhân khẩu vị chi đơn sổ, tịnh y trướng tịch vi định cụ xuất tông thất, văn quan văn giai, võ quan võ giai, tòng quan, quân nhân, tạp lưu, hoàng nam, lung lão, bất cụ, phụ tịch, phiêu tán chi loại.
有官爵者子孫承蔭方得入仕富壮而無爵者充軍世為兵〇	Hữu quan tước giả tử tôn thừa ấm phương đắc nhập sĩ, phú tráng nhi vô tước giả sung quân thế vi binh .
九月試吏員以行移公文式謂之簿頭八格者充省院属事在二月〇	Cửu nguyệt, thí lại viên dĩ hành di công văn thức vị chi Bạ đầu bát cách giả sung tỉnh viện thuộc [sự tại nhị nguyệt.] .
冬十月占城來貢〇	Đông thập nguyệt, Chiêm Thành lai cống .
十二月阮嫩攻殺段尚尚既破因併其軍虜掠洪州男女財物牛馬	Thập nhị nguyệt, Nguyễn Nộn công sát Đoàn Thượng, Thượng ký phá nhân tính kì quân lỗ lược Hồng châu nam nữ, tài vật, ngưu mã.
尚子文將家属來降	Thượng tử Văn tương gia thuộc lai hàng.
嫩威聲大振	Nộn uy thanh đại chấn.
守度憂甚分軍守禦仍遣使賫書稱賀加封懷道孝武王送玩蟾公主㱕之以隂	Thủ Độ ưu thậm, phân quân thủ ngự nhưng khiến sứ tê thư xưng hạ gia phong Hoài Đạo Hiếu Vũ Vương, tống Ngoạn Thiềm công chúa quy chi dĩ âm..
伺其動靜	tứ kì động tĩnh.
嫩亦分衙帳以居之公主	Nộn diệc phân nha trướng dĩ cư chi công chúa.
以是不得通知	Dĩ thị bất đắc thông tri.
己丑五年宋紹定二年〇	Kỉ Sửu ngũ niên, [Tống Thiệu Định nhị niên .
元太宗窩闊台元年春三月日有食之〇	Nguyên Thái Tông Oa Khoát Đài nguyên niên.] xuân tam nguyệt, nhật hữu thực chi .
阮嫩病死	Nguyễn Nộn bệnh tử.
嫩既併尚軍自稱大勝王宴樂無度然知勢不两立欲以十月來朝猶豫未决	Nộn ký tính Thượng quân tự xưng Đại Thắng Vương yến lạc vô độ nhiên tri thế bất lưỡng lập dục dĩ thập nguyệt lai triều, do dự vị quyết.
及病篤帝命内人問疾	Cập bệnh đốc, Đế mệnh nội nhân vấn tật.
嫩強飱騎飛馬以示健未幾死	Nộn cưỡng tôn kị phi mã dĩ thị kiện vị cơ tử.
麾下潘麻雷竊飛馬迯去不知所之	Huy hạ Phan Ma Lôi thiết phi mã đào khứ, bất tri sở chi.
麻雷占城人轉貿哀牢嫩收為奴料敵制勝用兵如神	Ma Lôi Chiêm Thành nhân, chuyển mậu Ai Lao, Nộn thu vi nô, liệu địch chế thắng, dụng binh như thần.
嫩既死天下㱕于一〇	Nộn ký tử, thiên hạ quy vu nhất .
遣使聘于宋宋封帝為𭴣南國王	Khiến sứ sính vu Tống, Tống phong Đế vi An Nam quốc vương.
庚寅六年宋紹定三年春三月考前代諸例定為國朝通制反改刑律禮儀凣二十卷〇	Canh Dần lục niên, [Tống Thiệu Định tam niên] xuân tam nguyệt, khảo tiền đại chư lệ định vi Quốc triều thông chế, phản cải hình luật lễ nghi, phàm nhị thập quyển .
定徒罪有差中罪徒杲田宏者刺靣六字居杲社今日杲社耕公田每人三畝每年收粟三百升	Định đồ tội hữu sai, trung tội đồ cảo điền hoãng giả, thích diện lục tự cư Cảo xã [kim Nhật Cảo xã] canh công điền, mỗi nhân tam mẫu, mỗi niên thu túc tam bách thăng.
徒牢城兵者刺項四字雜除昇龍鳳城草隷四廂軍〇	Đồ lao thành binh giả thích hạng tứ tự, tạp trừ Thăng Long Phụng Thành thảo lệ Tứ sương quân .
定京城左右伴坊倣前代為六十一坊	Định kinh thành tả hữu bạn phường phỏng tiền đại vi lục thập nhất phường.
置評泊司	Trí Bình bạc ti.
或有增加大羅城外四城門四廂軍輪守〇	Hoặc hữu tăng gia Đại La thành ngoại tứ thành môn Tứ sương quân luân thủ .
改府路司置安撫使副二員〇	Cải phủ lộ ti trí An phủ sứ, Phó nhị viên .
城内立宫殿摟閣東西廊廡	Thành nội lập cung điện lâu các đông tây lang vũ.
左聖慈上皇居之也右官朝當中御之也編國朝事務為國朝常禮十卷	Tả Thánh Từ [thượng hoàng cư chi dã] hữu Quan Triều [đương trung ngự chi dã] Biên quốc triều sự vụ vi Quốc triều thường lễ, thập quyển..
秋七月詔凣獄監勾誦許取脚力錢依日程遠近〇	Thu thất nguyệt, chiếu phàm ngục giám cấu tụng hứa thủ cước lực tiền y nhật trình viễn cận .
九月國聖皇太后崩追尊順慈皇太后	Cửu nguyệt, Quốc Thánh hoàng thái hậu băng, truy tôn Thuận Từ Hoàng thái hậu.
辛卯七年宋紹定四年春正月遣内明字阮󰘊榖宦官領當府諸兵扭當府乃其人所領之府兵扭猶言兵將也浚沉濠諸港自清化府至演州南界	Tân Mão thất niên, [Tống Thiệu Định tứ niên] xuân chính nguyệt, khiến Nội minh tự Nguyễn Bang Cốc [hoạn quan] lĩnh đương phủ chư binh nữu [đương phủ nãi kì nhân sở lĩnh chi phủ binh nữu do ngôn binh tướng dã.] tuấn Trầm, Hào chư cảng tự Thanh Hoá phủ chí Diễn châu nam giới.
功成陞󰘊榖輔國上侯〇	Công thành, thăng Bang Cốc Phụ Quốc thượng hầu .
秋八月幸即墨行宫朝享先廟宴鄕老賜帛有差〇	Thu bát nguyệt, hạnh Tức Mặc hành cung, triều hưởng tiên miếu, yến hương lão, tứ bạch hữu sai .
上皇詔國中凣有驛亭皆塑佛像事之	Thượng hoàng chiếu quốc trung phàm hữu dịch đình, giai tố phật tượng sự chi.
先是國俗以暑熱多構亭子以歇行人垔以白粉號驛亭	Tiên thị quốc tục dĩ thử nhiệt, đa cấu đình tử dĩ hiết hành nhân, yên dĩ bạch phấn, hiệu dịch đình.
上皇微時嘗憇于此有僧謂曰少年後當大貴	Thượng hoàng vi thời thường khệ vu thử, hữu tăng vị viết: Thiếu niên hậu đương đại quý.
言訖	Ngôn hất..
失僧所在	thất tăng sở tại.
及得天下故有此命	Cập đắc thiên hạ cố hữu thử mệnh.
史臣吳士連曰陳太宗此事與李太祖之萬行事〇	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Trần Thái Tông thử sự dữ Lí Thái Tổ chi Vạn Hạnh sự đồng.
李陳崇佛之權與也	Lí Trần sùng phật chi quyền dữ dã.
夫有識者凣事皆先見奚足為異哉	Phu hữu thức giả phàm sự giai tiên kiến hề túc vi dị tai.
壬辰八年七月以後天應政平元年	Nhâm Thìn bát niên, [thất nguyệt dĩ hậu Thiên Ứng Chính Bình nguyên niên .
宋紹定五年春正月初定朝儀封上皇子婆列為懷德王	Tống Thiệu Định ngũ niên.] xuân chính nguyệt, sơ định triều nghi phong thượng hoàng tử Bà Liệt vi Hoài Đức Vương.
初上皇微時娶婆列村女在西真縣有娠而見踈及生婆列上皇不之認	Sơ thượng hoàng vi thời thú Bà Liệt thôn nữ [tại Tây Chân huyện] hữu thần nhi kiến sơ, cập sinh Bà Liệt thượng hoàng bất chi nhận.
年長魁梧善武藝願為交跌隊	Niên trưởng khôi ngô, thiện vũ nghệ, nguyện vi giao điệt đội.
一日與隊人擊毬其人交跌扼婆列喉氣幾絶	Nhất nhật dữ đội nhân kích cầu, kì nhân giao điệt ách Bà Liệt hầu, khí cơ tuyệt.
上皇厲聲曰是我子也	Thượng hoàng lệ thanh viết: Thị ngã tử dã.
其	Kì..
人驚拜	nhân kinh bái.
即日認為子故有是命〇	Tức nhật, nhận vi tử cố hữu thị mệnh .
二月試太學生	Nhị nguyệt, thí Thái học sinh.
中第一甲張亨劉琰第二甲鄧演鄭缶第三甲陳周普〇	Trúng đệ nhất giáp Trương Hanh, Lưu Diễm, đệ nhị giáp Đặng Diễn, Trịnh Phẫu, đệ tam giáp Trần Chu Phổ .
夏六月頒國諱廟諱	Hạ lục nguyệt, phân quốc huý, miếu huý.
元祖諱李因改李朝為阮朝且絶民之望李氏也〇	Nguyên tổ huý Lí, nhân cải Lí triều vi Nguyễn triều, thả tuyệt dân chi vọng Lí thị dã .
秋七月二十二日改元天應政平元年〇	Thu thất nguyệt, nhị thập nhị nhật, cải nguyên Thiên Ứng Chính Bình nguyên niên .
八月暴風民間疫癘多有死者〇	Bát nguyệt, bạo phong, dân gian dịch lệ đa hữu tử giả .
陳守度盡殺李氏宗室	Trần Thủ Độ tận sát Lí thị tông thất.
時守度專政日久既弑惠宗李家宗室怏怏失望	Thời Thủ Độ chuyên chính nhật cửu, ký thích Huệ tông, Lí gia tông thất ưởng ưởng thất vọng.
是年冬諸李因拜先后于華林太堂守度潜作深坑築屋居上候至酒酣𭛁機並生埋之	Thị niên, đông chư Lí nhân bái tiên hậu vu Hoa Lâm, Thái Đường, Thủ Độ tiềm tác thâm khanh, trúc ốc cư thượng, hậu chí tửu hàm phát cơ tịnh sinh mai chi.
按英宗時猶有李家族將且孚先不書此事未必有也故	[án Anh Tông thời do hữu Lí gia tộc tướng thả Phù Tiên bất thư, thử sự vị tất hữu, dã cố..
有之癸巳天應政平二年宋紹定六年命馮佐周閲定乂安府諸名邑〇	hữu chi] Quý Tị Thiên Ứng Chính Bình nhị niên, [Tống Thiệu Định lục niên] mệnh Phùng Tá Chu duyệt định Nghệ An phủ chư danh ấp .
皇太子鄭薨	Hoàng Thái tử Trịnh hoăng.
按史法皇太子生必以年月日書薨亦然此止書薨者盖始生而𣨟失其月日也〇	[Án sử pháp Hoàng thái tử sinh tất dĩ niên, nguyệt, nhật, thư hoăng diệc nhiên thử chỉ thư hoăng giả cái thuỷ sinh nhi dị thất kì nguyệt nhật dã.] .
大水	Đại thuỷ.
甲午三年宋端平元年春正月十八日上皇崩于附天宫壽五十一〇	Giáp Ngọ tam niên, [Tống Đoan Bình nguyên niên] xuân chính nguyệt, thập bát nhật, thượng hoàng băng vu Phụ Thiên cung, thọ ngũ thập nhất .
秋八月二十八日塟龍興府壽陵陵在星罡鄕昭裕德三陵同廟號徽宗謚曰開運立極弘人應道純真至德神武聖文垂裕至孝皇帝〇	Thu bát nguyệt, nhị thập bát nhật, táng Long Hưng phủ, Thọ Lăng [lăng tại Tinh Cương hương, Chiêu, Dụ, Đức, tam lăng đồng.] Miếu hiệu Huy Tông thuỵ viết Khai Vận Lập Cực Hoằng Nhân Ứng Đạo Thuần Chân Chí Đức Thần Vũ Thánh Văn Thuỳ Dụ Chí Hiếu Hoàng đế .
以太尉柳輔政󰀋為顯皇	Dĩ Thái uý Liễu phụ chính sách vi Hiển Hoàng.
史臣吳士連曰太宗之於兄柳欲尊異之故為是過舉	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thái Tông chi ư huynh Liễu dục tôn dị chi, cố vi thị quá cử.
󰀋為顯皇名不正矣	Sách vi Hiển Hoàng, danh bất chính hĩ.
夫名不正則言不順言不順則事不成	Phu danh bất chính, tắc ngôn bất thuận, ngôn bất thuận tắc sự bất thành.
柳萌作乱之心未必不由乎此	Liễu manh tác loạn chi tâm vị tất bất do hồ thử.
拜守度為綂國太師知清化府事〇	Bái Thủ Độ vi Thống quốc Thái sư, tri Thanh Hoá phủ sự .
加封李朝太尃馮佐周為興仁王関内侯范敬恩為太尃封保忠関内侯	Gia phong Lí triều thái phó Phùng tá Chu vi Hưng Nhân vương, quan nội hầu Phạm Kính Ân vi Thái phó phong Bảo Trung quan nội hầu.
乙未四年宋端平二年春正月雷震城内三十處〇	Ất Mùi tứ niên, [Tống Đoan Bình nhị niên] xuân chính nguyệt, lôi chấn thành nội tam thập xứ .
大赦	Đại xá.
丙申五年宋端平元年春正月定内外文武官及宫殿陵廟名官俸例分税錢逐次頒給〇	Bính Thân ngũ niên, [Tống Đoan Bình nguyên niên] xuân chính nguyệt, định nội ngoại văn võ quan cập cung điện lăng miếu danh, quan bổng lệ, phân thuế tiền trục thứ phân cấp .
二月定大臣官銜	Nhị nguyệt, định đại thần quan hàm.
凣宗室入政府或太師太傅太保太尉或司徒左右相國皆兼授檢校特進儀同三司平章事〇	Phàm tông thất nhập chính phủ hoặc Thái sư, Thái phó, Thái bảo, Thái uý, hoặc Tư đồ, Tả hữu tướng quốc, giai kiêm thụ Kiểm Hiệu đặc tiến nghi đồng tam ti bình chương sự .
夏六月大水决麗天宮	Hạ lục nguyệt, đại thuỷ quyết Lệ Thiên cung.
時顯皇柳知聖慈宫因大水乘船入朝見李朝舊妃逼通於麗天宫	Thời Hiển Hoàng Liễu tri Thánh Từ cung nhân đại thuỷ thừa thuyền nhập triều, kiến Lí triều cựu phi, bức thông ư Lệ Thiên cung.
廷臣劾奏因改其宫為賞春宫降顯皇為懷王	ĐÌnh thần hạch tấu, nhân cải kì cung vi Thưởng Xuân cung, giáng Hiển Hoàng vi Hoài vương .
秋八月選儒生中科者入侍後為定例〇	Thu bát nguyệt, tuyển nho sinh trúng khoa giả nhập thị, hậu vi định lệ .
冬十月以范應臣為尚書知國子院提調文臣從臣子弟入學	Đông thập nguyệt, dĩ Phạm Ứng Thần vi Thượng thư tri Quốc tử viện, đề điều văn thần, tụng thần tử đệ nhập học.
加封興仁王馮佐周為大王関内侯范敬恩為太尉賜大王冠服	Gia phong Hưng Nhân Vương Phùng Tá Chu vi đại vương, Quan nội hầu Phạm Kính Ân vi Thái uý, tứ đại vương quan phục.
丁酉六年宋嘉熙元年春正月詔凣造嘱書文契係田土揭借債錢書契証人押手前三行賣主押手後四行〇	Đinh Dậu lục niên, [Tống Gia Hi nguyên niên] xuân chính nguyệt, chiếu phàm tạo chúc thư văn khế, hệ điền thổ yết tá, trái tiền thư khế, chứng nhân áp thủ tiền tam hàng, mại chủ áp thủ hậu tứ hàng .
納兄懷王柳妻順天公主李氏為順天皇后降昭聖為公主	Nạp huynh Hoài Vương Liễu thê Thuận Thiên công chúa Lí thị vi Thuận Thiên Hoàng hậu, giáng Chiêu Thánh vi công chúa.
時昭聖無子而順天懷娠國康三月陳守度與天極公主𡧸謀於帝曰宜冒取之以賴其後故有是命	Thời Chiêu Thánh vô tử, nhi Thuận Thiên hoài thần Quốc Khang tam nguyệt, Trần Thủ Độ dữ Thiên Cực công chúa mật mưu ư Đế viết nghi mạo thủ chi dĩ lại kì hậu, cố hữu thị mệnh.
柳於是聚眾下大江作亂	Liễu ư thị tụ chúng hạ đại giang tác loạn.
帝内不自安夜出城就安子山孚雲國師師太宗故交也居	Đế nội bất tự an, dạ xuất thành tựu Yên tử sơn Phù Vân quốc sư [sư Thái Tông cố giao dã.] cư..
焉	yên.
明日守度率群臣邀駕還京師	Minh nhật, Thủ Độ suất quần thần yêu giá hoàn kinh sư.
帝曰朕以幼冲未堪重寄父皇遽爾違背早䘮所怙不敢宅帝位以辱社稷	Đế viết: Trẫm dĩ ấu xung vị kham trọng kí, phụ hoàng cự nhĩ vi bối tảo táng, sở hộ bất cảm trạch Đế vị, dĩ nhục xã tắc.
守度再三固請未𫎇俞𠃔乃謂眾曰凣乘興所在即是朝廷	Thủ Độ tái tam cố thỉnh vị mông dũ doãn, nãi vị chúng viết: Phàm thừa hưng sở tại, tức thị triều đình.
遂表蕝山中此處天安殿彼處端明閣差人營造	Toại biểu tuyệt sơn trung thử xứ Thiên An điện, bỉ xứ Đoan Minh các, sai nhân doanh tạo.
國師聞之奏曰陛下宜速回銮毋使𢦤弟子山林	Quốc sư văn chi tấu viết: Bệ hạ nghi tốc hồi loan vô sử tường đệ tử sơn lâm.
帝乃回京	Đế nãi hồi kinh.
二旬柳自度勢孤難以两立潜乘獨木舟假為漁者詣帝乞降	Nhị tuần, liễu tự độ thế cô, nan dĩ lưỡng lập, tiềm thừa độc mộc chu giả vi ngư giả nghệ Đế khất hàng.
時帝在舶與之對泣	Thời đế tại bách dữ chi đối khấp.
守度聞之直至御舶拨劎厲聲曰殺柳賊帝匿柳于舶倉卒謂守度曰奉乾王奉乾柳李	Thủ Độ văn chi, trực chí ngự bách, bạt kiếm lệ thanh viết: Sát Liễu tặc! Đế nặc Liễu vu bách, thảng thốt vị Thủ Độ viết: Phụng Càn vương [Phụng Càn Liễu Lí..
時舊號也來降耳仍以身當之守度怒甚投劎于江曰我是走狗耳安知爾兄弟之順逆乎帝和解之諭守度罷兵以安阜安養安生安興安󰘊之地為柳湯沐邑因封其地號安生王大江亂兵伏誅潘孚先曰三綱五常人之大倫太宗開基之主固當立法以垂後世乃聽守度之邪謀奪兄妻以為后旡乃斁彛倫以啓淫乱之端乎柳自是生嫌隙敢於作乱太宗養成其惡也或謂太宗不殺兄仁矣愚謂奪兄妻其惡	thời cựu hiệu dã] lai hàng nhĩ Những dĩ thân đương chi Thủ Độ nộ thậm đầu kiếm vu giang viết Ngã thị tẩu cẩu nhĩ an tri nhĩ huynh đệ chi thuận nghịch hồ Đế hoà giải chi dụ Thủ Độ bãi binh Dĩ Yên Phụ Yên Dưỡng Yên Sinh Yên Hưng Yên Bang chi địa vi Liễu thang mộc ấp nhân phong kì địa hiệu Yên Sinh vương Đại giang loạn binh phục tru Phan Phu Tiên viết Tam cương ngũ thường nhân chi đại luân Thái Tông khai cơ chi chủ cố đương lập pháp dĩ thuỳ hậu thế nãi thính Thủ Độ chi tà mưu đoạt huynh thê dĩ vi hậu vô nãi dịch di luân dĩ khải dâm loạn chi đoan hồ Liễu tự thị sinh hiềm khích cảm ư tác loạn Thái Tông dưỡng thành kì ác dã Hoặc vị Thái Tông bất sát huynh nhân hĩ Ngu vị đoạt huynh thê kì ác..
理未滅耳烏得謂之仁哉嘗觀陳裕宗淫乱聚麀未始不由太宗啓之也	lí vị diệt nhĩ, ô đắc vị chi nhân tai! Thường quan Trần Dụ Tông dâm loạn tụ u, vị thuỷ bất do Thái Tông khải chi dã.
史臣吳士連曰太宗冒取兄子為己子厥後裕宗憲慈皆以日禮為恭肃子致陳業幾墜其原𡸈無所自哉〇	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thái Tông mạo thủ huynh tử vi kỷ tử, quyết hậu Dụ Tông, Hiến Từ giai dĩ Nhật Lễ vi Cung Túc tử trí Trần nghiệp cơ truỵ, kì nguyên há vô sở tự tai! .
群臣上尊號曰綂天御極隆功厚德顯功佑順聖文神武孝元皇帝〇	Quần thần thượng tôn hiệu viết Thống Thiên Ngự Cực Long Công Hậu Đức Hiển Công Hựu Thuận Thánh Văn Thần Vũ Hiếu Nguyên Hoàng Đế .
宴群臣於天安殿〇	Yến quần thần ư Thiên An điện .
二月移造靈光殿於東步頭號風水殿	Nhị nguyệt, di tạo Linh Quang điện ư Đông Bộ Đầu, hiệu Phong Thuỷ điện.
凣車駕所幸駐蹕於此百官迎送必献檳榔及茶故俗呼茶殿	Phàm xa giá sở hạnh trú tất ư thử, bách quan nghênh tống, tất hiến tân lang cập trà, cố tục hô Trà điện .
夏五月端午節吊屈原及古賢人如介子推者	Hạ ngũ nguyệt, Đoan Ngọ tiết, điếu Khuất Nguyên cập cổ hiền nhân như Giới Tử Thôi giả.
每年是月皆󰁮行之	Mỗi niên thị nguyệt giai cử hành chi.
戊戌七年宋嘉熙二年春二月命綂國太師陳守度定清化府帳籍〇	Mậu Tuất thất niên, [Tống Gia Hi nhị niên] xuân nhị nguyệt, mệnh Thống Quốc Thái sư Trần Thủ Độ định Thanh Hoá phủ trướng tịch .
秋七月大水决賞春宫〇	Thu thất nguyệt, đại thuỷ, quyết Thưởng Xuân cung .
八月定王侯公主文武群臣宗室舟車之制〇	Bát nguyệt, định vương hầu công chúa, văn võ quần thần, tông thất, chu xa chi chế .
宴五品之上於八角殿	Yến ngũ phẩm chi thượng ư Bát Giác điện.
己亥八年宋嘉熙三年春正月復授馮佐周入内太傅遣㱕即墨鄕起造宫室殿宇二	Kỉ Hợi bát niên, [Tống Gia Hi tam niên] xuân chính nguyệt, phục thụ Phùng Tá Chu Nhập nội Thái Phó khiến quy Tức Mặc hương khởi tạo cung thất điện vũ .
〇月試太學生	Nhị nguyệt, thí Thái học sinh.
中第一甲劉免王戞第二甲吳克第三甲王世禄〇	Trúng đệ nhất giáp Lưu Miễn, Vương Giát, đệ nhị giáp Ngô Khắc, đệ tam giáp Vương Thế Lộc .
矯賢作乱〇	Kiểu Hiền tác loạn .
三月選丁壯為兵定上中下三等〇	Tam nguyệt, tuyển đinh tráng vi binh, định thượng trung hạ tam đẳng .
秋八月矯賢伏誅	thu bát nguyệt, Kiểu Hiền phục tru.
庚子九年宋嘉熙四年春正月命馮佐周營造清化府行宫五處〇	Canh Tí cửu niên, [Tống Gia Hi tứ niên] xuân chính nguyệt, mệnh Phùng Tá Chu doanh tạo Thanh Hoá phủ hành cung ngũ xứ .
秋七月暴風大雨水地震〇	Thu thất nguyệt, bạo phong đại vũ thuỷ, địa chấn .
九月二十五日皇適長子晃生立為東宫皇太子	Cửu nguyệt, nhị thập ngũ nhật, Hoàng thích trưởng tử Hoảng sinh, lập vi Đông cung hoàng thái tử.
大赦〇	Đại xá .
冬十月諒江守臣驛奏所部被北人虜掠民間財物	Đông thập nguyệt, Lạng Giang thủ thần dịch tấu sở bộ bị Bắc nhân lỗ lược dân gian tài vật.
命侍臣裴欽徃北邉申理	Mệnh thị thần Bùi Khâm vãng Bắc biên thân lí.
辛丑十年宋淳祐元年春二月選有勇力諳武藝者充上都宿衛〇	Tân Sửu thập niên, [Tống Thuần hựu nguyên niên] xuân nhị nguyệt, tuyển hữu dũng lực am vũ nghệ giả sung Thượng đô túc vệ .
夏四月旱各處山崩椰市地裂〇	Hạ tứ nguyệt, hạn các xứ sơn băng, Dừa thị địa liệt .
秋	Thụ.
八月大水〇	bát nguyệt, đại thuỷ .
九月詔諸司󰠣獄許取評泊錢評即󰠣也前有評司亦是也〇	Cửu nguyệt, chiếu chư ti đoán ngục hứa thủ bình bạc tiền [bình tức đoán dã, tiền hữu Bình ti diệc thị dã.] .
冬十月北蛮寇邉	Đông thập nguyệt, Bắc man khấu biên.
命督將范敬恩討之畧諸蛮峒而還〇	Mệnh Đốc tướng Phạm Kính Ân thảo chi, lược chư man động nhi hoàn .
皇第三子光啓生太子晃同母弟也	Hoàng đệ tam tử Quang Khải sinh, Thái tử Hoảng đồng mẫu đệ dã.
國康其長兄也後並封大王	Quốc Khang kì trưởng huynh dã, hậu tịnh phong Đại vương.
次則日永益稷昭文並封王又次則封上位侯	Thứ tắc Nhật Vĩnh, Ích Tắc, Chiêu Văn, tịnh phong vươn, hựu thứ tắc phong thượng vị hầu.
諸王長子則封王次則封上位侯永為定制〇	Chư vương trưởng tử tắc phong vương, thứ tắc phong thượng vị hầu, vĩnh vi định chế .
帝親征宋陵路永安永平等寨遂過欽廉等州自稱齋郎捨舶境内止以金鳳日光月光等舟而徃	Đế thân chinh Tống Lăng lộ Vĩnh An, Vĩnh Bình đẳng trại toại quá Khâm, Liêm đẳng châu tự xưng Trai Lang, xá bách cảnh nội chỉ dĩ Kim Phụng, Nhật Quang, Nguyệt Quang đẳng chu nhi vãng.
州人不知其為帝皆驚走及知之乃絙紩鎖於江中以截水路	Châu nhân bất tri kì vi Đế giai kinh tẩu, cập tri chi nãi căng thiết toả ư giang trung dĩ tiệt thuỷ lộ.
帝遂	Đế toại..
返拔其鐵碇數十以㱕〇	phản bạt kì thiết đính số thập dĩ quy .
馮佐周卒	Phùng Tá Chu tốt.
壬寅十一年宋淳祐二年春二月定天下為十二路	Nhâm Dần thập nhất niên, [Tống Thuần Hựu nhị niên] xuân nhị nguyệt, định thiên hạ vi thập nhị lộ.
置安撫鎮撫正副二員以治之	Trí an phủ, trấn phủ, chính phó nhị viên dĩ trị chi.
諸社󰀋設大小司社五品以上為大司社六品以下為小司社	Chư xã sách thiết đại tiểu tư xã, ngũ phẩm dĩ thượng vi Đại tư xã, lục phẩm dĩ hạ vi tiểu tư xã.
或兼二三四社及社正史監為社官	Hoặc kiêm nhị tam tứ xã cập xã chính sử giám vi xã quan.
造戸口單數	Tạo hộ khẩu đơn số.
男子大者為大黄男小者為小黄男六十歳為老甚老爲癃老	Nam tử đại giả vi đại hoàng nam, tiểu giả vi tiểu hoàng nam, lục thập tuế vi lão, thậm lão vi lung lão.
其人丁有田土則出錢粟無田土者全免	Kì nhân đinh hữu điền thổ tắc xuất tiền túc, vô điền thổ giả toàn miễn.
田一畝二畝出錢一貫三畝四畝出錢貳貫五畝以上出錢三貫	Điền nhất mẫu, nhị mẫu xuất tiền nhất quan, tam mẫu, tứ mẫu xuất tiền nhị quan, ngũ mẫu dĩ thượng xuất tiền tam quan.
田租一畝出粟一百升〇	Điền tô nhất mẫu xuất túc nhất bách thăng .
夏四月命	Hạ tứ nguyệt, mệnh..
親衛將軍陳閨擎將兵鎮守北邉攻畧憑祥路地方	Thân vệ tướng quân Trần Khuê Kình tương binh trấn thủ Bắc biên, công lược Bằng Tường lộ địa phương.
初自元太宗崩後関再徃徃不通	Sơ, tự Nguyên Thái Tông băng hậu, quan tái vãng vãng bất thông.
如有使命惟正副二員從人二貟而已進貢方物其數若干緘封送至界首本處土官守𬋩領𮞏送	Như hữu sứ mệnh duy chính phó nhị viên tòng nhân nhị viên nhi dĩ tiến cống, phương vật kì số nhược can giam phong tống chí giới thủ, bản xứ thổ quan thủ quản lĩnh đệ tống.
使人至京但上具本柬奏貢物無至者	Sứ nhân chí kinh đản thượng cụ bản giản tấu, cống vật vô toàn chí giả.
至是命將守禦攻畧始得與宋通好〇	Chí thị, mệnh tướng thủ ngự công lược, thuỷ đắc dữ Tống thông hảo .
五六月旱録因大赦〇	Ngũ lục nguyệt, hạn lục nhân đại xá .
秋七月雨免田租之半〇	Thu thất nguyệt, vũ, miễn điền tô chi bán .
九月庚辰朔日食〇	Cửu nguyệt, Canh Thìn sóc, nhật thực .
冬十月占城來貢〇	Đông thập nguyệt, Chiêm Thành lai cống .
十二月黄龍見	Thập nhị nguyệt, hoàng long hiện.
癸卯十二年宋淳祐三年春正月令諸路官修寫民簿	Quý Mão thập nhị niên, [Tống Thuần Hựu tam niên] xuân chính nguyệt, lệnh chư lộ quan tu tả dân bạ,..
其二月完畢〇	kì nhị nguyệt hoàn tất .
二月營城内號龍鳳城及重修國子監〇	Nhị nguyệt, doanh thành nội, hiệu Long Phụng thành, cập trùng tu Quốc tử giám .
夏六月命員外郎張疋󰠣都衛府諸獄〇	Hạ lục nguyệt, mệnh viên ngoại lang Trương Thất đoán Đô vệ phủ chư ngục .
秋八月大水决大羅城〇	Thu bát nguyệt, đại thuỷ quyết Đại La Thành .
冬十月選補諸軍部調役	Đông thập nguyệt, tuyển bổ chư quân bộ điều dịch.
甲辰十三年宋淳祐四年春正月分命文臣任天下諸府路	Giáp Thìn thập tam niên, [Tống Thuần Hựu tứ niên] xuân chính nguyệt, phân mệnh văn thần nhiệm thiên hạ chư phủ lộ.
凣十二處府有知府路有通判州有漕運使副主漕運使	Phàm thập nhị xứ, phủ hữu tri phủ, lộ hữu thông phán, châu hữu tào vận sứ, phó chủ tào vận .
定制律諸格〇	Định chế luật chư cách .
三月授馮佐周父馮佐湯為左街道籙爵㪚郎	Tam nguyệt, thụ Phùng Tá Chu phụ Phùng Tá Thang vi Tả Nhai đạo lục, tước tả Lang.
時凣王侯授僧道官則呼左街盖不使齒諸朝列	Thời phàm vương hầu thụ tăng đạo quan tắc hô Tả Nhai, cái bất sử xỉ chư triều liệt.
左街僧道之極品	Tả Nhai tăng đạo chi cực phẩm.
非通	Phi thông..
練本教則不妄與	luyện bản giáo tắc bất vọng dữ.
今以命佐湯是優禮也〇	Kim dĩ mệnh Tá Thang thị ưu lễ dã .
冬十月定百官内外任及宿衛官俸	Đông thập nguyệt, định bá quan nội ngoại nhiệm cập túc vệ quan bổng.
乙巳十四年宋淳祐五年春正月帝幸應豊行宫今建興府是也〇	Ất Tị thập tứ niên, [Tống Thuần Hựu ngũ niên] xuân chính nguyệt, Đế hạnh Ứng Phong hành cung [kim Kiến Hưng phủ thị dã.] .
秋八月大水决清潭堤〇	Thu bát nguyệt, đại thuỷ quyết Thanh Đàm đê .
冬十二月暴風大雨三日江水漲溢蛇魚多死	Đông thập nhị nguyệt, bạo phong đại vũ tam nhật, giang thuỷ trướng ải xà ngư đa tử.
丙午十五年宋淳祐六年元定宗貴由元年春二月定諸軍選壮者充四天四聖四神軍	Bính Ngọ thập ngũ niên, [Tống Thuần Hựu lục niên Nguyên Định Tông Quý Do nguyên niên,] xuân nhị nguyệt, định chư quân tuyển, tráng giả sung Tứ Thiên, Tứ Thánh, Tứ Thần quân.
天長龍興等路為内天屬天剛章聖供辰	Thiên Trường, Long Hưng đẳng lộ vi nội Thiên Thuộc, Thiên Cương, Chương Thánh, Củng Thần.
洪快二路為左右聖翊	Hồng, Khoái nhị lộ vi Tả hữu Thánh Dực.
長安建昌等路為聖翊神策	Trường Yên, Kiến Xương đẳng lộ vi Thánh Dực, Thần Sách.
其餘充禁衛禁軍	Kì dư sung Cấm vệ, Cấm quân.
三等充掉兒	Tam đẳng sung trạo nhi..
團隊一作鋒隊〇	đoàn đội [nhất tác phong đội] .
三月閲文武内外各宫	Tam nguyệt, duyệt văn võ nội ngoại các cung.
十五年一閲定十年加爵一級十五年加聀一等其官鈌員則以正兼副正副亦鈌則以他官轄之待考满始授本聀是	Thập ngũ niên nhất duyệt định, thập niên gia tước nhất cấp, thập ngũ niên gia chức nhất đẳng, kì quan khuyết viên tắc dĩ chánh kiêm phó, chánh phó diệc khuyết tắc dĩ tha quan hạt chi, đãi khảo mãn thuỷ thụ bản chức thị.
時國家無事人民樂康居官者久於其聀在舘閣者十年出身在省局者十五年出身宰相則擇宗室賢䏻有道藝通詩書者為之〇	Thời, quốc gia vô sự, nhân dân lạc khang, cư quan giả cửu ư kì chức, tại quán các giả thập niên xuất thân, tại tỉnh cục giả thập ngũ niên xuất thân, tể tướng tắc trạch tông thất hiền năng hữu đạo nghệ thông thi thư giả vi chi .
夏五月龍隊山塔頽〇	Hạ ngũ nguyệt, Long Đội sơn tháp đồi .
秋七月定大比進士以七年為凖〇	Thu thất nguyệt, định đại tỉ tiến sĩ dĩ thất niên vi chuẩn .
冬十二月以張𫎇為御史大夫	Đông thập nhị nguyệt, dĩ Trương Mông vi ngự sử đại phu.
𫎇清化有䧺才丁未十六年宋淳祐七年春二月大比取士	[Mông Thanh Hoá nhân hữu hùng tài.] Đinh Mùi thập lục niên, [Tống Thuần Hựu thất niên] xuân nhị nguyệt, đại tỉ thủ sĩ.
賜狀元阮	Tứ trạng nguyên Nguyễn..
賢榜眼黎文休探花即鄧麻羅	Hiền, bảng nhãn Lê Văn Hưu, thám hoa tức Đặng Ma La.
太學生四十八名出身有差	Thái học sinh tứ thập bát danh xuất thân hữu sai.
初壬辰己亥二科惟以甲乙為名未有三魁之選	Sơ, Nhâm Thìn, Kỷ Hợi, nhị khoa duy dĩ Giáp, Ất vi danh, vị hữu tam khôi chi tuyển.
至是始置焉〇	Chí thị thuỷ trí yên .
夏四月地震〇	Hạ tứ nguyệt, địa chấn .
秋八月試通三教諸科	Thu bát nguyệt, thí thông tam giáo chư khoa.
吳瀕茶路人中甲科陶演黄歡清化人武渭父洪州人等中乙科	Ngô Tần [Trà Lộ nhân,] trúng giáp khoa, Đào Diễn, Hoàng Hoan [Thanh Hoá nhân,] Vũ Vị Phụ [Hồng châu nhân,] đẳng trúng Ất khoa.
戊申十七年宋淳祐八年春正月改徽宗廟號曰太祖廟壽陵曰徽陵〇	Mậu Thân thập thất niên, [Tống Thuần Hựu bát niên] xuân chính nguyệt, cải Huy Tông miếu hiệu viết Thái Tổ miếu, Thọ Lăng viết Huy Lăng .
三月令諸路築堤防水名曰𣇄耳自原頭至海岸以遏洪水漲溢	Tam nguyệt, lệnh chư lộ trúc đê phòng thuỷ danh viết đỉnh nhĩ, tự nguyên đầu chí hải ngạn dĩ át hồng thuỷ trướng ải.
置河堤正副使𬋩督之	Trí hà đê chánh phó sứ quản đốc chi.
所築之處視民田地度其所築依價還錢	Sở trúc chi xứ thị dân điền địa độ kì sở trúc, y giá hoàn tiền.
𣇄耳之築自此始〇	Đỉnh nhĩ chi trúc tự thử thuỷ .
夏四月造臨波橋於真教禪寺跨玩蟾池抵景靈宫太清觀極其奢麗六	Hạ tứ nguyệt, tạo Lâm Ba kiều ư Chân Giáo thiền tự, khoá Ngoạn Thiềm trì, để Cảnh Linh cung, Thái Thanh quan, cực kì xa lệ .
六月順天皇后崩追尊顯慈順天皇太后〇	Lục nguyệt, Thuận Thiên hoàng hậu băng, truy tôn Hiển Từ Thuận Thiên Hoàng Thái hậu .
遣風水者適觀天下山川有王氣之處用方術厭勝之如清化𮢶婆醴江椎昭舶山之類其塞溪港開阡陌不可殚紀	Khiến phong thuỷ giả thích quan thiên hạ sơn xuyên hữu vương khí chi xứ, dụng phương thuật yếm thắng chi, như Thanh Hoá tạc Bà Lễ giang, truỳ Chiêu Bách sơn chi loại kì tái khê cảng khai thiên mạch bất khả đan KỶ.
從陳守度之言也	Tòng Trần Thủ Độ chi ngôn dã.
史臣吳士連曰自有此天地已有此江山而天氣之運聖人之生有其數焉	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tự hữu thử thiên địa, dĩ hữu thử giang sơn, nhi thiên khí chi vận, thánh nhân chi sinh hữu kì số yên.
天氣自此而南終於南則復北	Thiên khí tự thử nhi nam, chung ư nam tắc phục bắc.
聖人百年而生盈其數而復始	Thánh nhân bách niên nhi sinh, doanh kì số nhi phục thuỷ.
時	Thờị.
或遲速踈數而不齊大畧然也何有於江山借曰江山有厭勝之術天氣之運聖人之生厭勝有何術乎如秦始皇知東南有天子氣數遊以厭之漢髙猶興終不䏻勝也	hoặc trì tốc, thơ số nhi bất tề, đại lược nhiên dã, hà hữu ư giang sơn tá? Viết giang sơn hữu yếm thắng chi thuật thiên khí chi vận thánh nhân chi sinh yếm thắng hữu hà thuật hồ? Như Tần Thuỷ Hoàng tri đông nam hữu thiên tử khí, số du dĩ yếm chi, Hán Cao do hưng chung bất năng thắng dã.
己酉十八年宋淳祐九年春正月重修延祐寺詔仍舊貫大赦〇	Kỉ Dậu thập bát niên, [Tống Thuần Hựu cửu niên] xuân chính nguyệt, trùng tu Diên Hựu tự, chiếu những cựu quan Đại xá .
夏四月壬寅朔日食〇	Hạ tứ nguyệt, Nhâm Dần, sóc, nhật thực .
秋七月大雨雹	Thu thất nguyệt, đại vũ bão.
庚戌十九年宋淳祐十年春三月地震	Canh Tuất thập cửu niên, [Tống Thuần Hựu thập niên] xuân tam nguyệt, địa chấn.
詔天下稱帝為國家改都衛府為三司院曰奉宣清肃憲正等院	Chiếu thiên hạ xưng Đế vi Quốc gia, cải Đô vệ phủ vi Tam Ti viện viết Phụng Tuyên, Thanh Túc, Hiến Chính, đẳng viện.
夏五月詔詞訟案成與審刑院官共擬定罪〇	Hạ ngũ nguyệt, chiếu từ tụng án thành dữ thẩm hình viện quan cộng nghĩ định tội .
以黎輔陳為御史中相知三司院事〇	Dĩ Lê Phụ Trần vi Ngự sử trung tướng, tri Tam ti viện sự .
秋七月以明字劉免為清化府路安撫使	Thu thất nguyệt, dĩ Minh tự Lưu Miễn vi Thanh hoá phủ lộ an phủ sứ.
辛亥二十年二月以後元豊元年宋淳祐十一年元憲宗𫎇哥元年春二月改元元豊元年〇	Tân Hợi nhị thập niên, [Nhị nguyệt dĩ hậu, Nguyên Phong nguyên niên, Tống Thuần Hựu thập nhất niên, Nguyên Hiến Tông Mông Kha nguyên niên] xuân nhị nguyệt, cải nguyên Nguyên Phong nguyên niên .
上親寫銘文賜諸皇子教以忠孝和遜温良恭儉〇	Thượng thân tả minh văn tứ chư hoàng tử giáo dĩ trung, hiếu, hoà, tốn, ôn, lương, cung, kiệm .
以天城長公主嫁忠誠王	Dĩ Thiên Thành trưởng công chúa giá Trung Thành vương.
缺名安生王子國峻奪之	[khuyết danh.] An Sinh Vương tử Quốc Tuấn đoạt chi.
公主㱕于國峻	Công chúa quy vu Quốc Tuấn.
是月十五日帝設大會七日夜〇合䯻圖及百戲縱朝也遊觀欲令天城與忠誠合䯻	Thị nguyệt thập ngũ nhật Đế thiết đại hội thất nhật dạ trần hợp kết đồ cập bách hí tung triều dã du quan, dục lệnh Thiên Thành dữ Trung Thành hợp kết.
先遣天城公主居仁道王第因道王乃忠誠王父國峻欲求配而無由夜間乃潜入	Tiên khiến Thiên Thành công chúa cư Nhân Đạo Vương đệ [Nhân Đạo vương nãi Trung Thành vương phụ.] Quốc Tuấn dục cầu phối nhi vô do, dạ gian nãi tiềm nhập.
天	Thiên..
城公主所居通之	Thành công chúa sở cư thông chi.
瑞婆公主太宗姊國峻姑養國峻為子隨叩殿門告急閽者馳奏	Thuỵ Bà công chúa [Thái Tông tỉ, Quốc Tuấn cô dưỡng Quốc Tuấn vi tử.] tuỳ khấu điện môn cáo cấp, hôn giả trì tấu.
帝問其故瑞婆曰不意國峻狂妄夜入天城所居	Đế vấn kì cố, Thuỵ Bà viết: Bất ý Quốc Tuấn cuồng vọng dạ nhập Thiên Thành sở cư.
仁道已拘執之矣	Nhân Đạo dĩ câu chấp chi hĩ.
恐遇害願陛下下垂憐差人救救	Khủng ngộ hại, nguyện bệ hạ hạ thuỳ lân, sai nhân cứu cứu.
帝亟命内人就仁道第	Đế cức mệnh nội nhân tựu Nhân Đạo đệ.
至寂然遂入天城所居見國峻在焉	Chí, tịch nhiên, toại nhập Thiên Thành sở cư, kiến Quốc Tuấn tại yên.
仁道方知之	Nhân Đạo phương tri chi.
明日瑞婆進生金十盤奏曰急遽不䏻供僃禮物	Minh nhật Thuỵ Bà tiến sinh kim thập mâm, tấu viết: Cấp cự bất năng cung bị lễ vật.
帝不得已以天城公主下嫁國峻以應天田二千頃還忠誠王聘禮	Đế bất đắc dĩ dĩ Thiên Thành công chúa hạ giá Quốc Tuấn, dĩ Ứng Thiên điền nhị thiên khoảnh hoàn Trung Thành vương sính lễ.
史臣吳士連曰王姬下嫁必使同姓諸侯主之	Sử thần Ngô Sĩ liên viết: Vương cơ hạ giá tất sử đồng tính chư hầu chủ chi..
禮也	lễ dã.
太宗以天城公主下嫁忠誠王而公主㱕于興道王婚姻不正甚矣	Thái Tông dĩ Thiên Thành công chúa hạ giá Trung Thành vương, nhi công chúa quy vu Hưng Đạo vương, hôn nhân bất chính thậm hĩ.
然則是禮也無主之者󰊹掌禮𡸈容無主	Nhiên tắc thị lễ dã vô chủ chi giả ru, chưởng lễ há dung vô chủ.
盖帝於夫婦之道不正故其臣子效之也	Cái Đế ư phu phụ chi đạo bất chính, cố kì thần tử hiệu chi dã.
且婚姻不於異姓而於同姓惟陳氏為然失禮之中失禮焉	Thả, hôn nhân bất ư dị tính nhi ư đồng tính, duy Trần thị vi, nhiên thất lễ chi trung thất lễ yên.
帝賜宴内殿群臣皆預及醉坐者皆起攔手而𰙔	Đế tứ yến nội điện, quần thần giai dự Cập tuý, toạ giả giai khởi dàn thủ nhi ca.
御史中相後改中尉陳周普隨人攔手然不他𰙔但云史官𰙔云爾史官𰙔云爾	Ngự sử trung tướng [hậu cải Trung uý] Trần Chu Phổ tuỳ nhân dàn thủ nhiên bất tha ca đản vân: Sử quan ca vân nhĩ, sử quan ca vân nhĩ.
厥後宴席有負籜音託笋皮也槌行酒令則愈麄矣	Quyết hậu yến tịch hữu phụ thác [âm thác duẫn bì dã.] chuỳ hành tửu lệnh tắc dũ thô hĩ.
史臣吳士連曰觀此雖見當時軍臣同樂不拘禮法亦風俗之简質然無節矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Quan thử tuy kiến đương thời quân thần đồng lạc, bất câu lễ pháp, diệc phong tục chi giản, chất nhiên vô tiết hĩ.
有子曰知和而知不以禮節之亦不可行也	Hữu Tử viết: Tri hoà nhi tri bất dĩ lễ tiết chi diệc bất khả hành dã.
御史諍臣聀當䋲紏不言則己乃與之同流惡在其為朝廷綱紀哉〇	Ngự sử tránh thần chức đương thằng củ bất ngôn, tắc kỷ nãi dữ chi đồng lưu ác tại kì vi triều đình cương kỷ tai? .
夏四月安生王柳卒年四十一加大王王	Hạ tứ nguyệt, An Sinh Vương Liễu tốt, niên tứ thập nhất, gia Đại vương .
范敬恩卒	Phạm Kính Ân tốt.
敬恩舊李朝太尉䦕内侯壬子元豊二年宋淳祐十三年春正月帝親征占城命欽天大王日皎為留守	[Kính Ân cựu Lí triều Thái uý quan nội hầu.] Nhâm Tí Nguyên Phong nhị niên, [Tống Thuần Hựu thập tam niên] xuân chính nguyệt, Đế thân chinh Chiêm Thành, mệnh Khâm Thiên Đại vương Nhật Hiệu vi Lưu thủ.
占城自李氏衰弱常以輕舟	Chiêm Thành tự Lí thị suy nhược, thường dĩ khinh chu..
剽掠沿海居民	phiêu lược duyên hải cư dân.
帝即位懷之以德遣使徃諭雖常入貢而復乞故地且有窺覦之意	Đế tức vị, hoài chi, dĩ đức khiến sứ vãng dụ, tuy thường nhập cống, nhi phục khất cố địa, thả hữu khuy du chi ý.
帝怒故有親征之役〇	Đế nộ, cố hữu thân chinh chi dịch .
冬十二月獲占城主妻布耶羅及其臣妾人民而還或云獲占城主布耶羅非也若果然文休作史記何不引與擒乍斗並稱哉今從孚先為是癸丑三年宋寶祐元年夏四月以欽天大王日皎為太尉	Đông thập nhị nguyệt, hoạch Chiêm Thành chủ thê Bố Gia La, cập kì thần thiếp, nhân dân nhi hoàn [Hoặc vân hoạch Chiêm Thành chúa Bố Gia La, phi dã. Nhược, quả nhiên Văn Hưu tác sử ký hà bất dẫn dữ cầm Sạ Đẩu tịnh xưng tai? Kim tòng Phu Tiên vi thị. Quý Sửu tam niên, [Tống Bảo Hựu nguyên niên] hạ tứ nguyệt, dĩ Khâm Thiên đại vương Nhật Hiệu vi Thái uý.
六月立國學院塑孔子周公亞聖書七十二賢像奉事〇	Lục nguyệt lập Quốc học viện, tố Khổng tử, Chu Công, Á Thánh, thư thất thập nhị hiền tượng phụng sự .
秋八月立講武堂〇	Thu bát nguyệt, lập Giảng Võ đường .
九月詔天下儒士詣國子院講四書六經	Cửu nguyệt, chiếu thiên hạ nho sĩ nghệ Quốc tử viện, giảng tứ thư lục kinh.
甲寅四年宋寶祐二年夏五月定宗室文武百官輿服	Giáp Dần tứ niên, [Tống Bảo Hựu nhị niên] hạ ngũ nguyệt, định tông thất, văn võ bá quan, dư phục..
騶從有差	sô tòng hữu sai.
自宗室至五品官皆得轎馬紙	Tự Tông thất chí ngũ phẩm quan, giai đắc kiệu mã chỉ.
鴉宗室則鳳頭轎朱添	a Tông thất tắc phượng đầu kiệu, chu thiêm.
相國則鸚鵡轎黑添紫盖	Tướng quốc tắc anh vũ kiệu, hắc thiêm tử cái.
三品以上雲頭青盖四品至六品平頭轎	Tam phẩm dĩ thượng, vân đầu thanh cái, tứ phẩm chí lục phẩm bình đầu kiệu.
五品以上青盖六七品皂紙盖騶從多者千人少者百人	Ngũ phẩm dĩ thượng, thanh cái, lục thất phẩm tạo chỉ cái, sô tòng đa giả thiên nhân, thiểu giả bách nhân.
時王侯多以手搏及獨行盗為勇	Thời, vương hầu đa dĩ thủ bác cập độc hành đạo vi dũng.
武威王唯太宗之子亦為之	Vũ Uy vương Duy [Thái Tông chi tử,] diệc vi chi.
一日武威手搏於東步頭帝微行見之曰肥而晢者誰也捉來以供使令	Nhất nhật, Vũ Uy thủ bác ư Đông Bộ Đầu, Đế vi hành kiến chi viết: Phì nhi triết giả thuỳ dã, tróc lai dĩ cung sử lệnh.
武威聞之乃迯〇	Vũ Uy văn chi nãi đào .
六月鬻官田每一靣錢五鏹時謂鏹為靣許民人賣為私	Lục nguyệt, chúc quan điền mỗi nhất diện tiền ngũ cường, [Thời vị cưỡng vi diện.] hứa dân nhân mại vi tư.
冬十月賜范應夢錢使自閹入侍	Đông thập nguyệt, tứ Phạm Ứng Mộng tiền, sử tự yêm nhập thị.
初帝夢出遊見神人指一人謂曰此人可為行遣	Sơ Đế mộng xuất du, kiến thần nhân chỉ nhất nhân vị viết: Thử nhân khả vi hành khiển.
夢覺不知何人	Mộng giác, bất tri hà nhân.
一日朝󰰾幸城外見一男子從學于城之南門形貌酷似所夢人	Nhất nhật, triều bãi hạnh thành ngoại, kiến nhất nam tử tòng học vu thành chi nam môn, hình mạo khốc tự sở mộng nhân.
召問之應對如夢中聞所語	Triệu vấn chi, ứng đối như mộng trung văn sở ngữ.
欲授以行遣而難之仍賜錢四百鏹使之自閹	Dục thụ dĩ hành khiển, nhi nan chi, những tứ tiền tứ bách cường, sử chi tự yêm.
賜名應夢後累遷為行遣	Tứ danh Ứng Mộng, hậu luỵ thiên vi hành khiển.
盖倣李朝用李常傑李常憲舊例也	Cái phỏng Lí Triều dụng Lí Thường Kiệt, Lí Thường Hiến cựu lệ dã.
丁卯五年宋寶祐三年春三月命劉免培築清化名處河堤〇	Đinh mão ngũ niên, [Tống Bảo Hựu tam niên] xuân tam nguyệt, mệnh Lưu Miễn bồi trúc Thanh Hoá danh xứ hà đê .
夏四月選散官為諸路河堤正副使	Hạ tứ nguyệt, tuyển tản quan vi chư lộ hà đê chánh phó sứ.
農𨻶	Nông khích..
督軍築堤岸决滆渠以防水旱〇	đốc quân trúc đê ngạn quyết cách cừ dĩ phòng thuỷ hạn .
皇弟六子日燏生	Hoàng đệ lục tử Nhật duật sinh.
先是太清宫道士名甚為帝祈嗣拜章畢奏曰上帝既𠃔章奏即命昭文童子降生住四紀矣	Tiên thị Thái Thanh cung đạo sĩ danh Thậm vi Đế kì tự, bái chương tất, tấu viết: Thượng Đế ký bãi chương tấu, tức mệnh Chiêu Văn Đồng tử giáng sinh, trú tứ kỷ hĩ.
已而後宫有娠果生男两膊有文曰昭文童子字頗明顯	Dĩ nhi hậu cung hữu thần, quả sinh nam lưỡng bác hữu văn viết Chiêu Văn đồng tử, tự pha minh hiển.
因以昭文為號	Nhân dĩ Chiêu Văn vi hiệu.
即日燏年長其文始消	[tức Nhật duật] Niên trưởng, kì văn thuỷ tiêu.
至四十八歳卧病月餘	Chí tứ thập bát tuế, ngoạ bệnh nguyệt dư.
諸子為之設樵請减己壽以延久齡	Chư tử vi chi thiết tiều thỉnh giảm kỷ thọ dĩ diên cửu linh.
道士拜章畢起曰上帝覧章笑曰何乃恋俗久留乎	Đạo sĩ bái chương tất, khởi viết: Thượng Đế lãm chương tiếu viết: Hà nãi luyến tục cửu lưu hồ.
然其子誠孝何𠃔再與二紀	Nhiên kì tử thành hiếu hà doãn tái dữ nhị KỶ.
病乃瘳	Bệnh nãi sưu.
後日燏卒年七十七則周六紀有五年矣	Hậu Nhật duật tốt, niên thất thập thất, tắc chu lục kỷ hữu ngũ niên hĩ.
史臣吳士連曰道士𥬉嗣之事以為信然耶則天道遠不可得而	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đạo sĩ cầu tự chi sự dĩ vi tín nhiên gia? Tắc thiên đạo viễn bất khả đắc nhi.
知以為不然耶則誠心所感無遠而弗届	Tri dĩ vi bất nhiên gia? Tắc thành tâm sở cảm vô viễn nhi phất giới.
然道士於伏拜侯命之時天或形於夢寐以告之也	Nhiên đạo sĩ ư phục bái hậu mệnh chi thời, thiên hoặc hình ư mộng mị dĩ cáo chi dã.
夫理數相倚理生於數數亦未水不生於理命之脩短數也心之孝誠理也	Phu lí số tương ỷ, lí sinh ư số, số diệc vị thuỷ bất sinh ư lí, mệnh chi tu đoản số dã, tâm chi hiếu thành lí dã.
或曰道士䏻攝性飛昇愚未之信也	Hoặc viết: Đạo sĩ năng nhiếp tính phi thăng, ngu vị chi tín dã.
五月種菴蘿五百丈自洪洼至狗神𣇄耳〇	Ngũ nguyệt, chủng yêm la ngũ bách trượng [tự Hồng oa chí Cẩu Thần đỉnh nhĩ.] .
秋八月大水上遊西湖〇	Thu bát nguyệt, đại thuỷ, thượng du Tây Hồ .
冬十月幸天長府行宫	Đông thập nguyệt, hạnh Thiên Trường phủ hành cung.
丙辰六年宋寶祐四年春二月大比取士	Bính Thìn lục niên, [Tống Bảo Hựu tứ niên] xuân nhị nguyệt, đại tỉ thủ sĩ.
賜京状元陳	Tứ kinh trạng nguyên Trần..
國扐寨状元張燦榜眼朱馨探花郎陳淵太學生四十三名京人四十二名寨人一名出身有差	Quốc lặc, trại trạng nguyên Trương Xán, bảng nhãn Chu Hinh, thám hoa lang Trần Uyên, thái học sinh tứ thập tam danh [kinh nhân tứ thập nhị danh, trại nhân nhất danh] xuất thân hữu sai.
國𥘉󰁮人未分京寨中魁者賜状元	Quốc sơ, cử nhân vị phân kinh trại trung khôi giả tứ trạng nguyên.
至是分清化乂安為寨故有京寨之别殿	Chí thị phân Thanh Hoá, Nghệ An vi trại, cố hữu kinh trại chi biệt .
閏三月鑄鍾三百三十口〇	Nhuận tam nguyệt, chú chung tam bách tam thập khẩu .
夏五月雷震天安殿又震太清宫天尊像仆地折一指	Hạ ngũ nguyệt, lôi chấn Thiên An điện, hựu chấn Thái Thanh cung, Thiên Tôn tượng bộc địa triết nhất chỉ .
浚蘇歷江〇	Tuấn Tô Lịch giang .
秋七月武成王尹挈家出亡宋	Thu thất nguyệt, Vũ Thành vương Doãn khiết gia xuất vong Tống.
思明府土官黄炳執送㱕我	Tư Minh phủ thổ quan Hoàng Bính chấp, tống quy ngã.
尹安生王子顯慈所生也安生有釁於國家及顯慈崩失勢故亡之此國帝賞炳金帛	[Doãn An Sinh vương tử, Hiển Từ sở sinh dã. An Sinh hữu hấn ư quốc gia, cập Hiển Từ băng, thất, thế cố vong chi thử quốc.] Đế thưởng Bính kim bạch.
由是関隘益加嚴謹	Do thị quan ải ích gia nghiêm cẩn.
丁巳七年宋寶祐五年春二月黄炳挈家詣闕進其女	Đinh Tị thất niên, [Tống Bảo Hựu ngũ niên] xuân nhị nguyệt, Hoàng Bính khiết gia nghệ khuyết, tiến kì nữ..
納之󰀋為惠肃夫人〇	Nạp chi, sách vi Huệ Túc phu nhân .
秋八月㱕化寨主何屈驛奏元使來〇	Thu bát nguyệt, Quy Hoá trại chủ Hà Khuất dịch tấu, Nguyên Sứ lai .
九月詔左右将軍将水步軍禦邉受國峻節制〇	Cửu nguyệt, chiếu tả hữu tướng quân tương thuỷ bộ quân ngự biên, thụ Quốc Tuấn tiết chế .
冬十一月令天下脩繕噐械〇	Đông thập nhất nguyệt, lệnh thiên hạ tu thiện khí giới .
十二月十二日元将兀良合䚟多切改犯平厲源	Thập nhị nguyệt, thập nhị nhật, Nguyên tướng Ngột Lương Hợp Đải [đa thiết] cải phạm Bình Lệ Nguyên.
帝自将督戰前󰱆矢石	Đế tự tướng đốc chiến, tiền cốt thỉ thạch.
官軍少却帝顧左右惟黎輔陳即黎秦單騎出入賊陣顔色自若	Quan quân thiểu khước, Đế cố tả hữu duy Lê Phụ Trần [tức Lê Tần,] đơn kị xuất nhập tặc trận, nhan sắc tự nhược.
時有勸帝駐驛視戰者	Thời, hữu khuyên Đế trú dịch thị chiến giả.
輔陳力諫曰今陛下特一孤注耳宜避之𡸈可輕信人言哉帝於是退次瀘江	Phụ Trần lực gián viết: Kim Bệ hạ đặc nhất cô chủ nhĩ, nghi tị chi há khả khinh tín nhân ngôn tai! Đế ư thị thoái, thứ Lô Giang.
輔陳為殿賊兵亂射	Phụ Trần vi điện, tặc binh loạn xạ.
輔陳以舟板翼之得免	Phụ Trần dĩ chu phản dực chi, đắc miễn.
虜勢甚盛又退保天幕	Lỗ thế thậm thịnh, hựu thoái bảo Thiên Mạc..
江從帝議及機密人鮮有知之者	giang, tòng Đế nghị cập cơ mật, nhân tiên hữu tri chi giả.
帝御小舟就太尉日皎船問計	Đế ngự tiểu chu tựu Thái Uý Nhật Hiệu thuyền vấn kế.
日皎方靠船坐不䏻起惟以手指點水寫入宋二字於船舷	Nhật Hiệu phương kháo thuyền, toạ bất năng khởi, duy dĩ thủ chỉ điểm thuỷ tả Nhập Tống nhị tự ư thuyền huyền.
帝問星罡軍何在星罡日皎所領軍對曰徵不至矣	Đế vấn Tinh cang quân hà tại? [Tinh cang Nhật Hiệu sở lĩnh quân.] Đối viết: Trưng bất chí hĩ.
帝即移舟問太師陳守度	Đế tức di chu vấn Thái sư Trần Thủ Độ.
對曰臣首未至地陛下無煩他慮	Đối viết Thần: thủ vị chí địa, Bệ hạ vô phiền tha lự.
史臣吳士連曰日皎同姓大臣冦至怯驛無扞禦之策又導其君以出寓之方将焉用彼相哉	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Nhật Hiệu đồng tính đại thần, khấu chí khiếp dịch, vô cản ngự chi sách, hựu đạo kì quân dĩ xuất ngụ chi phương, tương yên dụng bỉ tướng tai? .
二十四日帝及太子御樓船進軍東步頭逆戰大破之	Nhị thập tứ nhật, Đế cập Thái tử ngự lâu thuyền, tiến quân Đông Bộ Đầu nghịch chiến, đại phá chi.
元軍遁㱕至㱕化寨	Nguyên quân độn quy chí Quy Hoá trại.
寨主何俸招集蛮人	Trại chủ Hà Bổng chiêu tập man nhân..
襲擊又大破之	tập kích, hựu đại phá chi.
時元人新取雲南游兵畧之無攻取意當時謂之𫢋賊	Thời Nguyên nhân tân thủ Vân Nam, du binh lược chi vô công thủ ý, đương thời vị chi Phật tặc.
賊退賜俸侯爵〇	Tặc thoái, tứ Bổng hầu tước .
免小校黄巨陀罪	Miễn tiểu hiệu Hoàng Cự Đà tội.
初帝賜左右食菴蘿不及巨陀	Sơ, Đế tứ tả hữu thực yêm la, bất cập Cự Đà.
及元軍至東步頭巨陀乘輕舟遁去	Cập Nguyên quân chí Đông Bộ Đầu, Cự Đà thừa khinh chu độn khứ.
至黄江遇皇太子逆流而上巨陀󰘌岸避之	Chí Hoàng giang, ngộ Hoàng Thái tử nghịch lưu nhi thượng, Cự Đà cách ngạn tị chi.
船勢甚急官軍大呼問元軍何在巨陀應曰不知汝等當問食菴蘿者	Thuyền thế thậm cấp, quan quân đại hô vấn: Nguyên quân hà tại? Cự Đà ứng viết: Bất tri, nhữ đẳng đương vấn thực yêm la giả.
至是太子請寘之極刑以懲人臣之不忠者	Chí thị, Thái tử thỉnh trí chi cực hình dĩ trừng nhân thần chi bất trung giả.
帝曰巨陀罪甘赤族然古者有羊斟不預羊肉至敗鄭師	Đế viết: Cự Đà tội cam xích tộc, nhiên cổ giả hữu Dương Châm bất dự dương nhục chí bại Trịnh sư.
巨陀之事予之過也免死許擊賊贖罪〇	Cự Đà chi sự dư chi quá dã, miễn tử, hứa kích tặc chuộc tội .
時帝親率六	Thời, Đế thân suất lục..
師禦冦	sư ngự khấu.
掌印官倉卒藏宝玺於大明殿梁上但帶内密印隨行	Chưởng ấn quan thương tốt tàng bảo tỉ ư Đại Minh điện lương thượng, đản đái nội mật ấn tuỳ hành.
途中印又亡	Đồ trung ấn hựu vong.
軍中文書無印帝命工刻木為之	Quân trung văn thư vô ấn, Đế mệnh công khắc mộc vi chi.
及駕回京又有進亡印者所藏宝玺依然猶在	Cập giá hồi kinh, hựu hữu tiến vong ấn giả, sở tàng bảo tỉ y nhiên do tại.
戊午八年三月以後聖宗紹隆元年宋寶祐六年春正月朔帝御正殿朝百官	Mậu Ngọ bát niên, [Tam nguyệt dĩ hậu Thánh Tông Thiệu Long nguyên niên, Tống Bảo Hựu lục niên,] xuân chính nguyệt, sóc, Đế ngự chính điện triều bách quan.
百姓安堵如故	Bách tính an đổ như cố.
定功行封授黎輔陳御史大夫仍以昭聖公主㱕之	Định công, hành phong thụ Lê Phụ Trần Ngự sử đại phu, những dĩ Chiêu Thánh công chúa quy chi.
曰朕非卿𡸈復有今日	Viết: Trẫm phi khanh há phục hữu kim nhật.
卿其勉之共成厥終	Khanh kì miễn chi cộng thành quyết chung.
史臣吳士連曰陳朝君臣瀆夫婦之偷又於斯	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Trần triều quân thần độc phu phụ chi thâu hựu ư tư..
見之矣	kiến chi hĩ.
遣使通好于宋〇	Khiến sứ thông hảo vu Tống .
遣黎輔陳周博覽如元	Khiến Lê Phụ Trần, Chu Bác Lãm như Nguyên.
時元使來索歲幣增其職貢紛紜不定	Thời Nguyên sứ lai sách tuế tệ, tăng kì chức cống, phân vân bất định.
帝命輔陳徃以博覽副之	Đế mệnh Phụ Trần vãng dĩ Bác Lãm phó chi.
卒定三年一貢為常例〇	Tốt, định tam niên nhất cống vi thường lệ .
二月二十四日帝傳位于皇太子晃遜居北宫	Nhị nguyệt nhị thập tứ nhật, Đế truyền vị vu Hoàng thái tử Hoảng, tốn cư Bắc Cung.
太子即皇帝位改元紹隆元年	Thái tử tức Hoàng đế vị cải nguyên Thiệu Long nguyên niên.
大赦	Đại xá.
稱仁皇尊上皇曰顯堯聖壽太上皇帝	Xưng Nhân Hoàng, tôn thượng hoàng viết Hiển Nghiêu Thánh Thọ Thái Thượng Hoàng Đế.
史臣吳士連曰自夏禹傳子之後父崩子繼兄殁弟乘未為常法	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tự Hạ Vũ truyền tử chi hậu, phụ băng tử kế, huynh một đệ thừa, vị vi thường pháp.
陳氏家法乃異於是子既長	Trần thị gia pháp nãi dị ư, thị tử ký trưởng..
即使承正位而父退居聖慈宫以上皇稱同聽政其實但傳大噐以定後事僃倉卒爾事皆取决於上皇	tức sử thừa chính, vị nhi phụ thoái cư Thánh Từ cung, dĩ Thượng Hoàng xưng, đồng thính chính, kì thực đản truyền đại khí dĩ định hậu sự bị thương tốt, nhĩ sự giai thủ quyết ư Thượng Hoàng.
嗣主無異於皇太子也然則於道得乎盖取乾退居西北而震進出東方之意	Tự chủ vô dị ư Hoàng Thái Tử dã, nhiên tắc ư đạo đắc hồ? Cái thủ Càn thoái cư Tây Bắc nhi Chấn tiến xuất Đông phương chi ý.
然未至於耄期倦勒不可也	Nhiên vị chí ư mạo kì quyện lặc bất khả dã.
曷若繼承如三王以正其始終之為愈	Hạt nhược kế thừa như Tam vương dĩ chính kì thuỷ chung chi vi dũ.
孟子曰遵先王之法而過也未之有也	Mạnh tử viết: Tuân tiên vương chi pháp nhi quá dã vị chi hữu dã.
群臣上尊號曰憲天體道大明光孝皇帝〇	Quần thần thượng tôn hiệu viết Hiến Thiên Thể Đạo Đại Minh Quang Hiếu Hoàng Đế .
秋八月暴風報天㙮頂落〇	Thu bát nguyệt, bạo phong, Báo Thiên tháp đỉnh lạc .
納安生王弟五女韶為	Nạp An Sinh Vương đệ ngũ nữ, Thiều, vi..
天感夫人尋󰀋為后〇	Thiên Cảm phu nhân tầm sách vi hậu .
冬十一月十一日皇長子昑生昑丘錦切封弟光啓為昭明大王	Đông thập nhất nguyệt, thập nhất nhật, Hoàng trưởng tử khâm sinh [khâm khâu Cẩm thiết] phong đệ Quang Khải vi Chiêu Minh Đại vương.
聖宗皇帝諱晃太宗適長子也母顯慈順天皇太后李氏因太宗夢上帝授以寶劎后遂有娠以天應正平九年庚子九月二十五日午時誕生尋立為皇太子太宗遜位遂𡸈大寶在位二十一年遜位十年壽五十一歲崩于仁壽宫塟裕陵	Thánh Tông Hoàng Đế [Huý Hoảng, Thái Tông thích trưởng tử dã. Mẫu Hiển Từ Thuận Thiên Hoàng thái hậu Lí thị. Nhân Thái Tông mộng Thượng Đế thụ dĩ bảo kiếm, hậu toại hữu thần. Dĩ Thiên Ứng Chính BÌnh cửu niên, Canh Tí cửu nguyệt, nhị thập ngũ nhật, ngọ thời đản sinh, tầm lập vi Hoàng Thái tử. Thái Tông tốn vị, toại khởi đại bảo, tại vị nhị thập nhất niên, tốn vị thập niên, thọ ngũ thập nhất tuế, băng vu Nhân Thọ cung, táng Dụ Lăng .
帝三忠孝人恕尊賢重道父作於前子述扵後陳定基業固矣然優游三昧探	Đế tam trung hiếu nhân thứ, tôn hiền trọng đạo, phụ tác ư tiền, tử thuật ư hậu, Trần, định cơ nghiệp cố hĩ. Nhiên ưu du tam muội, thám trách nhất thừa, phi đế vương chi thiện trị dã. Kỷ Mùi Thiệu Long nhị niên, [Tống Khai Khánh nguyên niên] xuân chính nguyệt, Trần Thủ Độ phu nhân Linh Từ Quốc Mẫu Trần thị hoăng.
?一乘非帝王之善治也紀未紹隆二年宋開慶元年春正月陳守度夫人靈慈國母陳氏薨陳氏稱國母者本前吳夫人號即后	Trần thị xưng Quốc mẫu giả, bản tiền Ngô phu nhân hiệu tức hậu..
也	dã.
太宗以靈慈嘗為李惠宗后不忍以公主稱故封為國母亦后之别	Thái Tông dĩ Linh Từ thường vi Lí Huệ Tông hậu, bất nhẫn dĩ Công chúa xưng, cố phong vi Quốc mẫu diệc hậu chi biệt.
各其輿服僕御視后	Các kì dư phục bộc ngự thị hậu.
史臣吳士連曰靈慈𥘉㱕李惠宗非正也後㱕陳守度失節也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Linh Từ sơ quy Lí Huệ Tông phi chính dã, hậu quy Trần Thủ Độ thất tiết dã.
然而其女昭皇禪陳順天又為太宗后生聖宗	Nhiên nhi kì nữ Chiêu Hoàng thiền Trần, Thuận Thiên hựu vi Thái Tông hậu, sinh Thánh Tông.
安生與太宗生釁靈慈調之使和再為兄弟如𥘉	An Sinh dữ Thái Tông sinh hấn, Linh Từ điều chi sử hoà tái vi huynh đệ như sơ.
及元人間道入冦京城失守靈慈在黄江保眾皇太子宫嬪妃主及諸將妻子免於盗賊又按驗諸家舟船之匿車噐者盡送于軍	Cập Nguyên nhân gian đạo nhập khấu, kinh thành thất thủ, Linh Từ tại Hoàng giang bảo chúng hoàng Thái tử, cung tần phi chủ, cập chư tướng thê tử, miễn ư đạo tặc, hựu án nghiệm chư gia chu thuyền chi nặc xa khí giả tận tống vu quân.
其相陳家内治之功為多而報李氏則	Kì tương Trần gia nội trị chi công vi đa, nhi báo Lí thị tắc..
蔑如也	miệt như dã.
是知天之生靈慈乃所以啓陳跡似𡍼山興夏而德則非也	Thị tri thiên chi sinh Linh Từ nãi sở dĩ khải Trần tích, tự đồ Sơn hưng Hạ, nhi đức tắc phi dã.
天之變道有如此者微哉〇	Thiên chi biến đạo hữu như thử giả, vi tai! .
夏六月以阮介勳為大行遣尚書左輔黎輔陳為水軍大将軍〇	Hạ lục nguyệt, dĩ Nguyễn Giới Huân vi Đại hành khiển Thượng thư tả phụ, Lê Phụ Trần vi thuỷ quân đại tướng quân .
秋七月拜謁山陵	Thu thất nguyệt, bái yết sơn lăng.
置山陵官及封先帝宫嬪以奉祀〇	Trí sơn lăng quan, cập phong tiên đế cung tần dĩ phụng tự .
九月以誕日為興天節〇	Cửu nguyệt, dĩ đản nhật vi Hưng Thiên tiết .
冬十月四日上皇御北宫即聖慈宫百官朝賀	Đông thập nguyệt, tứ nhật, Thượng hoàng ngự Bắc cung, [tức Thánh Từ cung.] bách quan triều hạ.
庚申三年宋景定元年元世祖忽必烈中綂元年春三月戊辰朔日食二十五日日重暈内經黄色	Canh Thân tam niên, [Tống Cảnh Định nguyên niên, Nguyên Thế Tổ Hốt tất Liệt Trung Thống nguyên niên,] xuân tam nguyệt, Mậu Thìn, sóc, nhật thực, nhị thập ngũ nhật, nhật trùng vựng nội kinh hoàng sắc.
辛酉四年宋景定二年元中綂二年春正月選諸路丁壮為兵	Tân Dậu tứ niên [Tống Cảnh Định nhị niên, Nguyên Trung Thống nhị niên,] xuân chính nguyệt, tuyển chư lộ đinh tráng vi binh,..
餘𠑽各省院局色役及各府路縣選鋒隊〇	dư xung các tỉnh viện cục sắc dịch, cập các phủ lộ huyện tuyển phong đội .
試吏員以書筭中者𠑽内令史掾吏太醫太祝各司考試精通本藝者除本職〇	Thí lại viên dĩ thư toán, trúng giả xung Nội lệnh sử duyên lại, Thái y thái chúc các ti khảo thí tinh thông bản nghệ giả, trừ bản chức .
夏六月元遣禮步郎中孟甲員外郎李文俊齎書來諭	Hạ lục nguyệt, Nguyên khiến Lễ Bộ Lang trung Mạnh Giáp, viên ngoại lang Lí Văn Tuấn, tê thư lai dụ.
其畧曰安南官僚士󰱃凣衣冠禮樂風俗百事一依本國舊例不須更改况髙麗國北遣使來請已下詔悉例此例除戒雲南边将不得𢫔興兵甲侵撂疆埸撓乱人民宴尔國官僚士	[Kì Lược viết: An Nam quan liêu sĩ thứ phàm y quan lễ lạc phong tục bách sự nhất y bản quốc cựu lệ, bất tu canh cải. Huống Cao Li quốc Bắc khiến sứ lai thỉnh, dĩ hạ chiếu tất lệ thử lệ. Trừ giới Vân Nam biên tướng bất đắc chen hưng binh giáp, xâm lược cương dịch, nhiễu loạn nhân dân, Yến nhĩ quốc quan liêu sĩ thứ các nghi an trị như cố .] Mạnh Giáp đẳng vu Thánh Từ cung, khiến Thông thị đại phu Trần Phụng Công, chư vệ ký ban Nguyễn Thám, viên ngoại lang Nguyễn Diễn tê thư như Nguyên thông hảo.
?各宜安治如故孟甲等于聖慈宫遣通侍大夫陳奉公諸衛寄班阮琛貟外郎阮演齎書如元通好	Nguyên phong Đế vi An Nam quốc vương, tứ dĩ tây cẩm tam, kim thục cẩm lục .
元封帝為安南國王賜以西錦三金熟錦六〇	Dĩ Chiêu Minh đại vương Quang Khải vi Thái uý.
以昭明大王光啓為太尉時帝兄	Thời Đế huynh..
國康年長然乃常才故相光啓	Quốc Khang niên trưởng nhiên nãi thường tài, cố tướng Quang Khải.
史臣吳士連曰陳家之制王侯皆居鄕第朝覲赴京事畢還第如國峻之於萬刼守度之於玃鄕國頊之於至靈是也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Trần gia chi chế, vương hầu giai cư hương đệ, triều cận phó kinh sự, tất hoàn đệ, như Quốc Tuấn chi ư Vạn Kiếp, Thủ Độ chi ư quắc Hương, Quốc Chẩn chi ư Chí Linh thị dã.
及入為相始總天下事	Cập nhập vi tướng, thuỷ tổng thiên hạ sự.
然但持大綱權㱕行遣	Nhiên đản trì đại cương, quyền quy hành khiển.
輕者反重而重者反輕然而不重煩以事亦保全之意	Khinh giả phản trọng, nhi trọng giả phản khinh, nhiên nhi bất trùng phiền, dĩ sự diệc bảo toàn chi ý.
且如元豊丁巳胡虜入冦王侯亦率家僮及鄕兵土豪為勤王之師	Thả như Nguyên Phong Đinh Tị hồ lỗ nhập khấu, vương hầu diệc suất gia đồng cập hương binh, thổ hào, vi cần vương chi sư.
天定之变又率村庄人為龍袋之迎亦壮維城之勢也	Thiên ĐỊnh chi biến, hựu suất thôn trang nhân vi long đại chi nghênh diệc tráng duy thành chi thế dã.
壬戌五年宋景定三年元中綂三年春二月上皇御即墨行宫	Nhâm Tuất ngũ niên, [Tống Cảnh Định tam niên, Nguyên Trung Thống tam niên] xuân nhị nguyệt, Thượng hoàng ngự Tức Mặc hành cung.
大酺鄕老自六十歲以上各賜爵二資婦人絹二疋	Đại bồ hương lão tự lục thập tuế dĩ thượng, các tứ tước nhị tư, phụ nhân quyến nhị thất.
改即墨鄕為天長府宫曰重光宫又别構嗣君來朝所御之宫曰重華宫	Cải Tức Mặc hương vi Thiên Trường phủ, cung viết Trùng Quang cung, hựu biệt cấu tự quân lai triều sở ngự chi, cung viết Trùng Hoa cung.
又建佛寺于重光之西曰普明寺	Hựu kiến phật tự vu Trùng Quang chi Tây, viết PHổ Minh tự.
是後諸帝遜位皆御是宫因置两宫色役以僃供奉又置留守官掌之〇	Thị hậu chư Đế tốn vị giai ngự thị cung, nhân trí lưỡng cung sắc dịch dĩ bị cung phụng, hựu trí lưu thủ quan chưởng chi .
三月詔諸軍造戰噐戰船水陸習陣于白鶴江九浮沙〇	Tam nguyệt, chiếu chư quân tạo chiến khí, chiến thuyền, thuỷ lục tập trận vu Bạch Hạc giang cửu phù sa .
秋九月錄囚北冦來時降元者不原〇	Thu cửu nguyệt, lục tù Bắc khấu lai thời hàng Nguyên giả, bất nguyên .
占城來貢〇	Chiêm Thành lai cống .
冬十一月元使馬合部等十人來問慶賀禮〇	Đông thập nhất nguyệt, Nguyên sứ Mã Hợp Bộ đẳng thập nhân lai vấn khánh hạ lễ .
十二月	Thập nhị nguyệt,..
大風雨	đại phong vũ.
癸亥六年宋景定四年元中綂四年春正月遣殿前指揮使范巨地陳喬如元	Quý Hợi lục niên, [Tống Cảnh Định tứ niên, Nguyên Trung Thống tứ niên] xuân chính nguyệt, khiến Điện tiền chỉ huy sứ Phạm Cự Địa, Trần Kiều như Nguyên.
元帝優詔許三年一貢〇	Nguyên Đế ưu chiếu, hứa tam niên nhất cống .
二月雨雹〇	Nhị nguyệt, vũ bão .
三月大震天安殿〇	Tam nguyệt, đại chấn Thiên An điện .
夏四月以黎居為清化寨主〇	Hạ tứ nguyệt, dĩ Lê Cư vi Thanh Hoá trại chủ .
秋七月守度廵諒山江元九	Thu thất nguyệt, Thủ Độ tuần Lạng Sơn giang nguyên .
九月疫作〇	Cửu nguyệt, dịch tác .
冬十二月暴風大雨〇	Đông thập nhị nguyệt, bạo phong đại vũ .
宋思明府土官黄炳進方物仍将部属千二人來附	Tống Tư Minh phủ thổ quan Hoàng Bính tiến phương vật, những tương bộ thuộc thiên nhị nhân lai phụ.
甲子七年宋景定五年元至元元年春正月太師陳守度卒	Giáp Tí thất niên, [Tống Cảnh ĐỊnh ngũ niên, Nguyên Chí Nguyên nguyên niên,] xuân chính nguyệt, Thái sư Trần Thủ Độ tốt.
年七十一贈尚父太師忠武大王	Niên thất thập nhất.] Tặng Thượng phụ Thái sư Trung vũ Đại vương.
守度𨿽無學問然才畧	Thủ Độ tuy vô học vấn, nhiên tài lược..
過人仕李朝為眾所推	quá nhân sĩ Lí triều vi chúng sở suy.
太宗之得天下者皆其謀力也	Thái Tông chi đắc thiên hạ giả, giai kì mưu lực dã.
故為國倚重權移人主	Cố vi quốc ỷ, trọng quyền di nhân chủ.
時有劾之者見太宗垂涕曰陛下幼冲而守度權移人主将如社稷何太宗即命駕幸守度第仍執劾者從具以所言諭之	Thời, hữu hặc chi giả kiến Thái Tông thuỳ thế viết: Bệ hạ ấu xung, nhi Thủ Độ quyền di nhân chủ, tương như xã tắc hà? Thái Tông tức mệnh giá hạnh Thủ Độ đệ, những chấp hặc giả tòng, cụ dĩ sở ngôn dụ chi.
守度對曰誠如所言	Thủ Độ đối viết: Thành như sở ngôn.
即以錢帛與之	Tức dĩ tiền bạch dữ chi.
靈慈國母嘗坐肩輿過禁階為軍校所遏	Linh Từ Quốc mẫu thường toạ khiên dư quá cấm giai, vi quân hiệu sở át.
回第泣謂守度曰媪為公婦而軍校輕慢如此	Hồi đệ khấp vị Thủ Độ viết: Ẩu vi công phụ, nhi quân hiệu khinh mạn như thử.
守度怒令捉之	Thủ Độ nộ lệnh tróc chi.
軍校以為必死	Quân hiệu dĩ vi tất tử.
及至守度靣詰之	Cập chí, Thủ Độ diện cật chi.
軍校具以實對	Quân hiệu cụ dĩ thực đối.
守度曰汝居卑職而䏻守法我有何言	Thủ Độ viết: Nhữ cư ti chức nhi năng thủ pháp, ngã hữu hà ngôn.
賞以金帛而遣	Thưởng dĩ kim bạch, nhi khiến..
之	chi.
嘗定戶口國母私求一丁為勾當守度頷之户感切以頭點應也識其姓名貫址	Thường định hộ khẩu, Quốc mẫu tư cầu nhất đinh vi câu đương, Thủ Độ hàm chi, [hộ cảm thiết dĩ đầu điểm ứng dã.] thức kì tính danh quán chỉ.
及閲定其社問某何在其人欣然趍進	Cập duyệt định kì xã, vấn mỗ hà tại, kì nhân hân nhiên xu tiến.
守度曰汝以公主故得為勾當非他勾當可比當則一足趾使與他别	Thủ Độ viết: Nhữ dĩ công chúa cố đắc vi câu đương, phi tha câu đương khả tỉ, đương tắc nhất túc chỉ sử dữ tha biệt.
其人哀呼請辝久之乃釋	Kì nhân ai hô thỉnh từ, cửu chi nãi thích.
自是無敢私謁者	Tự thị vô cảm tư yết giả.
太宗嘗欲以守度兄安國為相	Thái Tông thường dục dĩ Thủ Độ huynh An Quốc vi tướng.
守度曰安國臣兄也如以為賢則臣請𦤶仕如以臣賢於安國則安國不可󰁮	Thủ Độ viết: An Quốc thần huynh dã, như dĩ vi hiền tắc thần thỉnh trí sĩ, như dĩ thần hiền ư An Quốc, tắc An Quốc bất khả cử.
若兄弟並相則朝廷之事将如之何乃止	Nhược huynh đệ tịnh tướng tắc triều đình chi sự tương như chi hà? Nãi chỉ.
守度𨿽為宰相而凣事罔不加意	Thủ Độ tuy vi Tể tướng, nhi phàm sự võng bất gia ý.
以此䏻輔成王業而令終也	Dĩ thử năng phụ thành vương nghiệp, nhi lệnh chung dã.
太宗	Thái Tông..
嘗製生祠碑文以寵異之	thường chế sinh từ bi văn, dĩ sủng dị chi.
然而弑君烝后之罪難逃於後世矣〇	Nhiên nhi thích quân chừng hậu chi tội nan đào ư hậu thế hĩ .
二月彗星見東北〇	Nhị nguyệt, tuệ tinh hiện Đông Bắc .
三月以欽天大王日皎為相國太尉總天下事	Tam nguyệt, dĩ Khâm Thiên đại vương Nhật Hiệu vi Tướng quốc thái uý, tổng thiên hạ sự.
時帝拜日皎太師固辝不受盖慙寫船舷之事也	Thời, Đế bái Nhật Hiệu Thái sư, cố từ bất thụ, cái tàm tả thuyền huyền chi sự dã.
帝𨿽𠃔其辝太師之請而加相國二字為相國太尉〇	Đế tuy doãn kì từ Thái sư chi thỉnh, nhi gia tướng quốc nhị tự vi Tướng quốc Thái uý .
秋七月六日上皇宴群臣於延賢殿	Thu thất nguyệt, lục nhật, thượng hoàng yến quần thần ư Diên Hiền điện.
宴未終忽有彗星見東北長竟天	Yến vị chung, hốt hữu tuệ tinh hiện Đông Bắc, trường cánh thiên.
上皇出視之曰予觀其光芒甚大其尾甚長非我國之灾	Thượng hoàng xuất thị chi viết: Dư quan kì quang mang thậm đại, kì vĩ thậm trường, phi ngã quốc chi tai.
復命終宴	Phục mệnh chung yến.
是年冬十月宋帝崩	Thị niên, đông thập nguyệt, Tống đế băng.
乙酉八年宋度宗禥󰦭淳元年元至元二年春二月占城國遣使	Ất Dậu bát niên, [Tống Độ Tông cơ Hàm Thuần nguyên niên, Nguyên Chí Nguyên nhị niên,] xuân nhị nguyệt, Chiêm Thành quốc khiến sứ..
來貢〇	lai cống .
三月改京師評泊司曰大安撫使	Tam nguyệt, cải Kinh sư bình bạc ti viết Đại An phủ sứ.
𥘉制安撫使歷任各路满考則入為天長安撫使又餘考則餘帶審刑院事水得為京師安撫使〇	Sơ chế, An Phủ sứ lịch nhiệm các lộ mãn khảo, tắc nhập vi Thiên Trường An phủ sứ, hựu dư khảo tắc dư đái thẩm hình viện sự, thuỷ đắc vi Kinh sư An phủ sứ .
秋七月大水决機舍坊	Thu thất nguyệt, đại thuỷ, quyết Cơ Xá phường.
人畜多溺死	Nhân súc đa nịch tử.
大赦〇	Đại xá .
皇子德曄生	Hoàng tử Đức Diệp sinh.
丙寅九年宋󰦭淳二年元至元三年春正月占城使臣布星布弘布突來貢〇	Bính Dần cửu niên, [Tống Hàm Thuần nhị niên, Nguyên Chí Nguyên tam niên] xuân chính nguyệt, Chiêm Thành sứ thần Bố Tinh, Bố Hoằng, Bố Đột, lai cống .
二月元遣耨剌丁來吿曰吾昔遣使通好執事迷而不反	Nhị nguyệt, Nguyên khiến Nậu Lạt Đinh lai cáo viết: Ngô tích khiến sứ thông hảo chấp sự mê nhi bất phản.
我是以有徃年之師	Ngã thị dĩ hữu vãng niên chi sư.
帝遣楊安養武桓如元報聘〇	Đế khiến Dương An Dưỡng, Võ Hoàn như Nguyên báo sính .
三月大比取士	Tam nguyệt, đại tỉ thủ sĩ.
賜京状元陳固寨状元白遼榜眼缺姓名探花郎夏儀太學	Tứ Kinh trạng nguyên Trần Cố, trại trạng nguyên Bạch Liêu, bảng nhãn [khuyết tính danh] thám hoa lang Hạ Nghi, thái học..
生四十七名出身有差	sinh tứ thập thất danh, xuất thân hữu sai.
遼乂安人性明敏強記讀書千行俱下	Liêu, Nghệ An nhân, tính minh mẫn, cường kí, độc thư thiên hàng cụ hạ.
時上相光啓𬋩乂安遼為門客竟不仕〇	Thời, thượng tướng Quang Khải quản Nghệ An, Liêu vi môn khách, cánh bất sĩ .
二月東海路水軍廵邉在烏雷山因知元來侵之期〇	Nhị nguyệt, Đông Hải lộ thuỷ quân tuần biên tại Ô Lôi sơn, nhân tri Nguyên lai xâm chi kì .
冬十月詔土侯公主駙馬帝姬召集漂散無産人為奴婢開墾荒閑田立為田庄	Đông thập nguyệt, chiếu thổ hầu, công chúa, phò mã, đế cơ, triệu tập phiêu tán vô sản nhân vi nô tì khai khẩn hoang nhàn điền, lập vi điền trang.
王侯有庄貫自此始	Vương hầu hữu trang quán tự thử thuỷ.
丁卯十年宋󰦭淳三年元至元四年春二月占城來貢〇	Đinh Mão thập niên, [Tống Hàm Thuần tam niên, Nguyên Chí Nguyên tứ niên] xuân nhị nguyệt, Chiêm Thành lai cống .
三月定皇宗王侯公主正派玉牒封𦹥號金枝玉葉三世孫得封侯郡王四世孫賜爵明自五世孫上品	Tam nguyệt, định hoàng tông, vương hầu, công chúa, chính phái ngọc điệp, phong ấm hiệu kim chi ngọc diệp, tam thế tôn đắc phong hầu, quận vương, tứ thế tôn tứ tước minh tự, ngũ thế tôn thượng phẩm,..
爵依五服圖〇	tước y ngũ phục đồ .
夏四月選用儒生能文者𡍼〇閣省院	Hạ tứ nguyệt, tuyển dụng nho sinh năng văn giả, xung quán, các, sảnh, viện.
時鄧繼為翰林院𭓇士杜國佐為中書省中書令皆文𭓇之士也	Thời, Đặng Kế vi Hàn lâm viện học sĩ, Đỗ Quốc Tá vi Trung thư sảnh trung thư lệnh, giai văn học chi sĩ dã.
舊制非内人不得為行遣未嘗用文𭓇之士	Cựu chế, phi nội nhân bất đắc vi hành khiển, vị thường dụng văn học chi sĩ.
文𭓇得柄用自此始〇	Văn học đắc bính dụng tự thử thuỷ .
五月封弟益稷為昭國王	Ngũ nguyệt, phong đệ Ích Tắc vi Chiêu Quốc vương.
益稷上皇次子聰明好𭓇通經史六藝文章冠世	Ích Tắc thượng hoàng thứ tử, thông minh hiếu học, thông kinh sử lục nghệ, văn chương quán thế.
𨿽小技如蹴毬圍碁無不精諳	tuy tiểu kĩ như xúc cầu, vi kì, vô bất tinh am.
嘗開𭓇堂于第之右集四方文士習𭓇給以衣食造就成才如旁河莫挺之洪州裴放等二十人皆資用於世〇	Thường khai học đường vu đệ chi, hữu tập tứ phương văn sĩ tập học, cấp dĩ y thực, tạo tựu thành tài như Bàng Hà Mạc Đĩnh Chi, Hồng Châu Bùi Phóng đẳng, nhị thập nhân giai tư dụng ư thế .
秋八月詔定軍伍軍三十都都人十人	Thu bát nguyệt, chiếu định quân ngũ, quân tam thập đô, đô nhân thập nhân..
選宗室通武藝明兵法者管之封	tuyển tông thất thông võ nghệ minh binh pháp giả quản chi .
封弟日燏為昭文王〇	Phong đệ Nhật duật vi Chiêu Văn vương .
楊安養等自元還順齎元帝回答禮物壬辰十一年宋󰦭淳四年元至元五年春正月帝嘗謂宗室曰天〇者祖宗之天下承祖宗之業者當與宗室兄弟同享富貴𨿽外以天下奉一人之尊而内則與卿等骨肉同胞憂則共憂樂則共樂卿等當以此語傳之子孫使久勿忘則宗社萬年之福也至是詔宗室王侯朝󰰾入殿内及蘭亭與之飲食或日暮不出則設長󰥺大被連床同宿以篤发愛之情	Dương An Dưỡng đẳng tự Nguyên hoàn thuận tê Nguyên đế hồi đáp lễ vật Nhâm Thìn thập nhất niên [Tống Hàm Thuần tứ niên Nguyên Chí Nguyên ngũ niên] xuân chính nguyệt Đế thường vị tông thất viết Thiên hạ giả tổ tông chi thiên hạ thừa tổ tông chi nghiệp giả đương dữ tông thất huynh đệ đồng hưởng phú quý tuy ngoại dĩ thiên hạ phụng nhất nhân chi tôn nhi nội tắc dữ khanh đẳng cốt nhục đồng bào Ưu tắc cộng ưu lạc tắc cộng lạc khanh đẳng đương dĩ thử ngữ truyền chi tử tôn sử cửu vật vong tắc tông xã vạn niên chi phúc dã Chí thị chiếu tông thất vương hầu triều bãi nhập điện nội cập lan đình dữ chi ẩm thực hoặc nhật mộ bất xuất tắc thiết trường chẩm đại bị liên sàng đồng túc dĩ đốc phát ái chi tình..
至於朝賀賓客宴筵大禮則正位次尊卑等級	Chí ư triều hạ, tân khách, yến diên, đại lễ tắc chính vị thứ tôn ti đẳng cấp.
是以當時王侯莫不和睦敬畏無狎昵驕矜之失〇	Thị dĩ, đương thời vương hầu mạc bất hoà mục, kính uý, vô hạp nặc kiêu căng chi thất .
夏六月大旱	Hạ lục nguyệt, đại hạn.
外戚李吉犯坐天安殿寶座	Ngoại thích Lí Cát phạm toạ Thiên An điện bảo toà.
鞠治有狂疾杖而釋之〇	Cúc trị hữu cuồng tật, trượng nhi thích chi .
秋七月大水〇	Thu thất nguyệt, đại thuỷ .
相國太尉日皎卒年四十四贈相國太師〇	Tướng quốc Thái uý Nhật Hiệu tốt, niên tứ thập tứ, tặng Tướng quốc Thái sư .
冬十月帝與兄靖國大王國康戲於上皇前	Đông thập nguyệt, Đế dữ huynh Tịnh Quốc đại vương Quốc Khang hí ư Thượng hoàng tiền.
上皇著白木綿服	Thượng hoàng trước bạch mộc miên phục.
靖國作胡人舞上皇解衣與之	Tịnh Quốc tác Hồ nhân vũ, Thượng hoàng giải y dữ chi.
帝亦作胡人舞以請	Đế diệc tác Hồ nhân vũ dĩ thỉnh.
靖國曰最貴者皇帝之位下臣不與二郎爭	Tịnh Quốc viết: Tối quý giả hoàng đế chi vị, hạ thần bất dữ nhị lang tranh.
今至尊賜臣微物而二郎欲奪之乎上皇大笑曰汝視帝位	Kim, chí tôn tứ thần vi vật, nhi nhị lang dục đoạt chi, hồ? Thượng hoàng đại tiếu viết: Nhữ thị Đế vị..
與賤服不相	dữ tiện phục bất tương.
上下賛羡久之乃與靖國其父子兄弟之間和樂如此〇	Thượng hạ tán tạn cửu chi, nãi dữ Tịnh Quốc kì phụ tử, huynh đệ chi gian hoà lạc như thử .
大饑	Đại cơ.
己巳十二年宋咸淳五年元至元六年春二月占城進白象〇	Kỉ Tị thập nhị niên, [Tống Hàm Thuần ngũ niên, Nguyên chí Nguyên lục niên,] xuân nhị nguyệt, Chiêm Thành tiến bạch tượng .
夏五月地裂星流〇	Hạ ngũ nguyệt, địa liệt, tinh lưu .
六月旱	Lục nguyệt, hạn.
綠囚	Lục tù.
雨	Vũ.
至秋七月民始得耕種〇	Chí thu thất nguyệt, dân thuỷ đắc canh chủng .
八月大水〇	Bát nguyệt, đại thuỷ .
九月󰥭靖國大王國康為望江驃騎都上将軍〇	Cửu nguyệt, bái Tịnh Quốc đại vương Quốc Khang vi Vọng Giang phiêu kị đô thượng tướng quân .
冬十月少熟〇	Đông thập nguyệt, thiểu thục .
十二月元使籠海牙來諭邉事	Thập nhị nguyệt, Nguyên sứ Lung Hải Nha lai dụ biên sự.
帝遣黎陀丁拱垣如元	Đế khiến Lê Đà, Đinh Củng Viên như Nguyên.
庚午十三年宋咸淳六年元至元七年春三月靖國大王國康起第於演州廊廡周廻壮麗過常	Canh Ngọ thập tam niên, [Tống Hàm Thuần lục niên, Nguyên Chí Nguyên thất niên,] xuân tam nguyệt, Tịnh Quốc đại vương Quốc Khang khởi đệ ư Diễn Châu, lang vũ châu hồi tráng lệ quá thường.
帝聞之使人徃	Đế văn chi, sử nhân vãng..
觀	quan.
靖國惧乃塑佛像居之今桶寺是〇	Tịnh Quốc cụ, nãi tố Phật tượng cư chi [kim Thông tự thị.] .
夏四月占城來貢〇	Hạ tứ nguyệt, Chiêm Thành lai cống .
秋七月大水	Thu thất nguyệt, đại thuỷ.
京師街巷多以舟筏行	Kinh sư nhai hạng đa dĩ chu phiệt hành.
九月帝幸天長行宫辛未十四年宋咸淳七年元至元八年春正月綠囚〇	Cửu nguyệt, Đế hạnh Thiên Trường hành cung, Tân Mùi thập tứ niên, [Tống Hàm Thuần thất niên, Nguyên Chí Nguyên bát niên,] xuân chính nguyệt, lục tù .
二月朔地震〇	Nhị nguyệt, sóc, địa chấn .
三月拜昭明大王光啓為相國太尉總天下事〇	Tam nguyệt, bái Chiêu Minh đại vương Quang Khải vi Tướng quốc Thái uý, tổng thiên hạ sự .
是歲𫎇古建國號曰大元遣使來諭帝入朝	Thị tuế, Mông Cổ kiến quốc, hiệu viết Đại Nguyên, khiến sứ lai dụ Đế nhập triều.
帝辝以疾不行	Đế từ dĩ tật bất hành.
壬申十五年宋咸淳八年元至元九年春正月翰林院學士兼國史院監脩黎文休奉勑編成大越史記自趙武	Nhâm Thân thập ngũ niên [Tống Hàm Thuần bát niên, Nguyên Chí Nguyên cửu niên,] xuân chính nguyệt, Hàn Lâm viện học sĩ kiêm Quốc sử viện giám tu Lê Văn Hưu phụng sắc biên thành Đại Việt sử ký, tự Triệu Vũ..
帝至李昭皇凣三十卷上進	đế chí Lí Chiêu Hoàng, phàm tam thập quyển, thượng tiến.
詔加奬諭〇	Chiếu gia tưởng dụ .
夏四月元使兀良來諭問銅柱舊界	Hạ tứ nguyệt, Nguyên sứ Ngột Lương lai dụ vấn đồng trụ cựu giới.
帝命貟外郎黎敬夫會勘	Đế mệnh viên ngoại lang Lê Kính Phu hội khám.
言馬援所立銅柱歲久埋没泯無蹤跡〇	Ngôn: Mã Viện sở lập đồng trụ, tuế cửu mai một, mẫn vô tung tích .
六月二十三日未時日盪〇	Lục nguyệt, nhị thập tam nhật, Mùi thời, nhật đãng .
遣童子杜野木如元〇	Khiến Đồng Tử, Đỗ Dã Mộc như Nguyên .
冬十月詔求賢良明經者為國子監司業能講諭四書五經之義入侍經幄	Đông thập nguyệt, chiếu cầu hiền lương minh kinh giả vi Quốc tử giám ti nghiệp, năng giảng dụ tứ thư ngũ kinh chi nghĩa nhập thị kinh ốc.
癸酉寶符元年宋咸淳九年元至元十年春正月朔改元〇	Quý Dậu Bảo Phù nguyên niên, [Tống Hàm Thuần cửu niên, Nguyên Chí Nguyên thập niên,] xuân chính nguyệt, sóc, cải nguyên .
三月十九日雷震大興門外七處〇	Tam nguyệt, thập cửu nhật, lôi chấn Đại Hưng môn ngoại thất xứ .
冬十一月以仁肃王鑽為入内判大宗正府大宗正	Đông thập nhất nguyệt, dĩ Nhân Túc Vương Toản vi Nhập nội phán đại tông chính phủ đại tông chính.
甲戌二年宋咸淳十年〇元至元十一年秋七月大水〇	Giáp Tuất nhị niên, [Tống Hàm Thuần thập niên, Nguyên Chí Nguyên thập nhất niên,] thu thất nguyệt, đại thuỷ .
冬十月宋人來附	Đông thập nguyệt, Tống nhân lai phụ.
先是宋國〇居江南元人徃〇侵伐至是以海船三十艘装載財物及妻子浮海來蘿葛原至十二月引赴京安置于街𡟱坊自號回鷄盖我國呼宋國為鷄國以宋有段子藥材等物置賣為市故也國	[Tiên thị, Tống quốc thiên cư Giang Nam, Nguyên nhân vãng vãng xâm phạt. Chí thị dĩ hải thuyền tam thập tao, trang tải tài vật cập thê tử, phù hải lai La Cát Nguyên. Chí thập nhị nguyệt, dẫn phó kinh an trí vu Nhai tuân phường, tự hiệu Hồi kê. Cái ngã quốc hô Tống quốc vi kê quốc, dĩ Tống hữu đoạn tử, dược tài đẳng vật trí mại vi thị cố dã .
十二月󰀋皇長子昑丘錦切為皇太子納興道王長女為太子妃〇	Thập nhị nguyệt, sách Hoàng trưởng tử khâm [khâu cẩm thiết] vi Hoàng thái tử, nạp Hưng Đạo vương trưởng nữ vi thái tử phi .
選天下儒學有德行者入侍東宫〇	Tuyển thiên hạ nho học hữu đức hạnh giả nhập thị Đông cung .
以黎輔陳為少師兼儲宫教授	Dĩ Lê Phụ Trần vi Thiếu sư kiêm Trừ cung giáo thụ.
以阮聖訓阮士固等𠑽内侍學士輔陳愛州人上親寫詩以訓皇子并制貽後綠二卷	Dĩ Nguyễn Thánh Huấn, Nguyễn Sĩ Cố đẳng xung Nội thị học sĩ [Phụ Trần Ái châu nhân] Thượng thân tả thi dĩ huấn hoàng tử, tịnh chế Di hậu lục nhị quyển.
乙亥三年宋恭帝顯德祐元年元至元十二年春二月大比取士	Ất Hợi tam niên, [Tống Cung Đế Hiển Đức Hựu nguyên niên, Nguyên Chí Nguyên thập nhị niên,] xuân nhị nguyệt, đại tỉ thủ sĩ.
賜状元陶椒榜眼缺姓名探花郎郭忍太學生二十七名出身有差	Tứ Trạng nguyên Đào Tiêu, Bảng nhãn [khuyết tính danh] Thám hoa lang Quách Nhẫn, thái học sinh nhị thập thất danh, xuất thân hữu sai.
前丙辰丙寅二科分京寨状元至是又併為一〇	Tiền, Bính Thìn, Bính Dần nhị khoa phân kinh trại trạng nguyên, chí thị hựu tịnh vi nhất .
夏六月庚子朔日有食之既〇	Hạ lục nguyệt, Canh Tí, sóc, nhật hữu thực chi ký .
冬十一月北邉将臣驛奏元人廵邉相視地勢〇	Đông thập nhất nguyệt, Bắc biên tướng thần dịch tấu Nguyên nhân tuần biên tương thị địa thế .
遣黎克復黎粹金如元	Khiến Lê Khắc Phục, Lê Tuý Kim như Nguyên.
丙子四年宋德祐二年五月以後宋端春宗景炎元年	Bính Tí tứ niên, [Tống Đức Hựu nhị niên, ngũ nguyệt dĩ hậu Tống Đoan xuân Tông Cảnh Viêm nguyên niên .
元至元十三年二月遣陶世光徃龍州以買藥探元人情状〇	Nguyên Chí Nguyên thập tam niên,] nhị nguyệt, khiến Đào Thế Quang vãng Long châu, dĩ mãi dược, thám Nguyên nhân tình trạng .
三月日中有黑子如鷄卵大相盪久之〇	Tam nguyệt, nhật trung hữu hắc tử, như kê noãn đại tương đãng cửu chi .
有星鬪于中天一星隕〇	Hữu tinh đấu vu trung thiên, nhất tinh vẫn .
夏四月元世祖平江南遣合散兒海牙	Hạ tứ nguyệt, Nguyên Thế Tổ bình Giang Nam, khiến Hợp Tán Nhi Hải Nha..
來諭以調民助兵等六事	lai dụ, dĩ điều dân, trợ binh đẳng lục sự.
帝皆不咱〇	Đế giai bất thính .
秋九月十七日皇長孫烇七遠歹生立為皇太孫未幾立為東宫皇太子	Thu cửu nguyệt, thập thất nhật, hoàng trưởng tôn thuyên [thất viễn ngạt,] sinh lập vi Hoàng thái tôn, vị cơ lập vi Đông cung Hoàng thái tử.
丁丑五年宋景炎二年元至元十四年春二月帝親征稔󰜏羅洞蠻獠生擒部黨千餘人而還〇	Đinh Sửu ngũ niên, [Tống Cảnh Viêm nhị niên. Nguyên Chí Nguyên thập tứ niên,] xuân nhị nguyệt, Đế thân chinh Nẫm Bà La động Man, Lạo, sinh cầm bộ đảng thiên dư nhân nhi hoàn .
夏四月朔上皇崩于萬壽宫	Hạ tứ nguyệt, sóc, Thượng hoàng băng vu Vạn Thọ cung.
先是上皇如御堂忽見蜈蚣綠御衣	Tiên thị Thượng hoàng như ngự đường, hốt kiến ngô công lục ngự y.
上皇驚以手拂之墜地鏗然有聲視之乃鉄釘也占之曰是乃丁年之兆	Thượng hoàng kinh dĩ thủ phất chi, truỵ địa keng nhiên hữu thanh, thị chi nãi thiết đinh dã, chiêm chi viết thị nãi Đinh niên chi triệu.
又嘗戲命明字阮墨老内觀驗其休𠧨	Hựu thường hí mệnh Minh tự Nguyễn Mặc Lão nội quan nghiệm kì hưu cữu.
墨老明日奉曰見一方函四邉皆有	Mặc lão minh nhật phụng viết: kiến nhất phương hàm, tứ biên giai hữu..
月字函上有一針一梳	nguyệt tự, hàm thượng hữu nhất châm, nhất sơ.
上皇又占曰函棺也四邉月字是四月也針能入物是入棺也梳踈也	Thượng hoàng hựu chiêm viết: Hàm quan dã, tứ biên nguyệt tự thị tứ nguyệt dã, châm năng nhập vật thị nhập quan dã, sơ sơ dã.
是與汝等相踈也	Thị dữ nhữ đẳng tương sơ dã.
又時當偎𠐞俳謔每有速至初一日番代之語上皇又占曰是初一日晏駕也	Hựu thời, đương ổi trỗi bài hước mỗi hữu "Tốc chí sơ nhất nhật phiên đại" chi ngữ, Thượng hoàng hựu chiêm viết: Thị sơ nhất nhật yến giá dã.
前年上皇忽一日謂左右曰明年四月予必死	Tiền niên, Thượng hoàng hốt nhất nhật vị tả hữu viết: Minh niên tứ nguyệt dư tất tử.
至是果然	Chí thị, quả nhiên.
史臣吳士連曰禎祥妖孽唯誠者為䏻先知故易大傳言象事知噐占事知來	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Trinh tường yêu nghiệt duy thành giả vi năng tiên tri Cố dịch Đại truyện ngôn: Tượng sự tri khí, chiêm sự tri lai.
必在説諸心研諸慮之後太宗之知來日占事也	Tất tại thuyết chư tâm, nghiên chư lự chi hậu, Thái Tông chi tri lai nhật chiêm sự dã.
苟非理明心誠而因事臆度焉	Câu phi lí minh tâm thành nhi nhân sự ức độ yên.
以取必未有不取禍於其後	Dĩ thủ tất vị hữu bất thủ hoạ ư kì hậu..
也	dã.
此讖記術数之學所以有異於聖賢𩿨學也󰊹五月大水	Thử sấm ký thuật số chi học sở dĩ hữu dị ư Thánh hiền chi học dã ru! Ngũ nguyệt đại thuỷ.
地裂七丈未祥其處畜産魚虫多死〇	Địa liệt thất trượng, [vị tường kì xứ,] súc sản, ngư trùng đa tử .
冬十月四日塟昭陵廟號太宗謚曰綂天御極隆功荗德顯和佑順神文聖武元孝皇帝	Đông thập nguyệt, tứ nhật, táng Chiêu Lăng, miếu hiệu Thái Tông, thuỵ viết Thống Thiên Ngự Cực Long Công mậu Đức Hiển Hoà Hựu Thuận Thần Văn Thánh Vũ Nguyên Hiếu Hoàng Đế.
史臣吳士連曰裕宗賛太宗詩曰唐越開基两太宗彼稱貞觀我元豊建成誅死安生在廟號𨿽同德不同	Sử thần Ngô sĩ Liên viết: Dụ Tông tán Thái Tông thi viết Đường Việt khai cơ lưỡng Thái Tông, bỉ xưng Trinh Quán, ngã Nguyên Phong Kiến Thành, tru tử An Sinh tại, miếu hiệu tuy đồng, đức bất đồng.
太宗之德所以至是者𨿽其孝发出於天性亦靈慈國母調	Thái Tông chi đức sở dĩ chí thị giả, tuy kì hiếu phát xuất ư thiên tính, diệc Linh Từ quốc mẫu điều..
和之也	hoà chi dã.
其奪兄之妻亦出於靈慈與守度自陷過𠧨既有以導之而隱忍安全又有以導之者	Kì đoạt huynh chi thê diệc xuất ư Linh Từ dữ Thủ Độ tự hãm quá cữu ký hữu dĩ đạo chi nhi ẩn nhẫn an toàn hựu hữu dĩ đạo chi giả.
盖其有天資之羙而未𭓇者也	Cái kì hữu thiên tư chi mĩ nhi vị học giả dã.
及春秋髙而理明德進其有得於聖𭓇者也󰊹上皇崩之日韶陽公主上皇次女名翠也方坐蓐忽聞鐘聲連響曰得非不諱耶左右紿之不聽乃慟哭長號瞑目而逝	Cập xuân thu cao nhi lí minh đức tiến, kì hữu đắc ư thánh học giả dã ru? Thượng hoàng băng chi nhật, Thiều Dương công chúa [thượng hoàng thứ nữ danh Thuý dã,] phương toạ nhục, hốt văn chung thanh liên hưởng, viết: Đắc phi bất huý gia? Tả hữu đãi chi, bất thính nãi đỗng khốc, trường hiệu, minh mục nhi thệ.
先是上皇弗豫公主時已嫁上位文興侯缺名數遣人問起居左右皆以平復無事對	Tiên thị, Thượng hoàng phất dự, Công chúa thời dĩ giá Thượng vị Văn Hưng hầu [khuyết danh,] số khiến nhân vấn khởi, cư tả hữu giai dĩ bình phục vô sự đối.
及聞鐘聲慟哭長號而逝	Cập văn chung thanh, đỗng khốc trường hiệu nhi thể.
國人傷之	Quốc nhân thương chi .
時威文王	Thời, Uy Văn Vương..
遂尚尚皇女瑞寶公主	Toại thượng thượng hoàng nữ Thuỵ Bảo công chúa.
好學䏻詩	hảo học năng thi.
有詩句云頗笠五湖荣佩印桑麻󰰿野勝封侯自號岑樓有岑樓集行于世帝嘗問官家字義封曰五帝官天下三王家天下故曰官家帝嘉其博識不幸早卒年二十四國人惜之戊寅六年宋景炎三年五月以後帝昺祥興元年元至元十五年春二月民多疹痘死〇	[Hữu thi câu vân [tra] lạp ngũ hồ vinh bội ấn, Tang ma tế dã thắng phong hầu.] tự hiệu Sầm Lâu hữu Sầm Lâu tập hành vu thế Đế thường vấn Quan gia tự nghĩa phong viết: Ngũ đế quan thiên hạ, tam Vương gia thiên hạ cố viết Quan gia Đế gia kì bác thức Bất hạnh tảo tốt [niên nhị thập tứ.] Quốc nhân tích chi Mậu Dần lục niên [Tống Cảnh Viêm tam niên ngũ nguyệt dĩ hậu Đế bính Tường Hưng nguyên niên, Nguyên Chí Nguyên thập ngũ niên,] xuân nhị nguyệt dân đa chẩn đậu tử .
時京城民家常夜失火	Thời, kinh thành dân gia thường dạ thất hoả.
帝出城觀救火内書家段穹從之	Đế xuất thành quan cứu, hoả Nội thư gia Đoàn Khung tòng chi.
帝命點視救火且檢其先至	Đế mệnh điểm thị cứu hoảm thả kiểm kì tiên chí.
者穹皆按其頭目史坐	giả Khung giai án kì đầu mục sử toạ.
點畢奏曰某先至某後至	Điểm tất, tấu viết mỗ tiên chí, mỗ hậu chí.
帝曰何以知之對曰臣按其頭有汗濡髮而塵灰	Đế Viết: Hà dĩ tri chi? Đối viết: Thần án kì đầu, hữu hãn nhu phát nhi trần khôi..
匿者是先至而力救者也	nặc giả thị tiên chí nhi lực cứu giả dã.
頭髮無汗而塵灰揚者是後至不及救者也	Đầu phát vô hãn nhi trần khôi dương giả thị hậu chí bất cập cứu giả dã.
是以知之	Thị dĩ tri chi.
帝以為䏻遂有意擢用英宗時穹為檢法官凣准獄英宗問故事穹必引舊獄為証多至五六案英宗嘉其聰敏而強記寄	Đế dĩ vi năng toại hữu ý trạc dụng [Anh Tông thời, Khung vi Kiểm pháp quan. Phàm chuẩn ngục Anh Tông vấn cố sự, Khung tất dẫn cựu ngục vi chứng đa chí ngũ lục án Anh Tông gia kì thông mẫn nhi cường kí.] .
封次子德曄為佐天大王〇	Phong thứ tử Đức Việp vi Tá Thiên đại vương .
三月黎輔陳夫人昭聖公主李氏薨	Tam nguyệt, Lê Phụ Trần phu nhân Chiêu Thánh công chúa Lí thị hoăng.
昭聖下嫁輔陳二十餘年生男上位侯宗女應瑞公主珪	Chiêu Thánh hạ giá Phụ Trần nhị thập dư niên, sinh nam Thượng vị hầu Tông, nữ Ứng Thuỵ công chúa Khuê.
至是年六十一薨〇	Chí thị, niên lục thập nhất, hoăng .
夏田禾不熟〇	Hạ, điền hoà bất thục .
六月有大星南流隕海中小星千餘遀之聲如雷數刻乃已〇	Lục nguyệt, hữu đại tinh Nam lưu vẫn hải, trung tiểu tinh thiên dư tuỳ chi, thanh như lôi số khắc nãi dĩ .
秋八月地震三度牛畜死〇	Thu bát nguyệt, địa chấn tam độ, ngưu súc tử .
冬十月二十二日帝禅位于皇太子昑	Đông thập nguyệt, nhị thập nhị nhật, Đế thiền vị vu Hoàng Thái tử khâm..
昑即皇帝位稱孝皇尊上皇號曰光堯慈孝太上皇帝尊天感皇后為元聖天感皇太后	khâm tức Hoàng đế vị xưng Hiếu Hoàng, tôn Thượng hoàng hiệu viết Quang Nghiêu Từ Hiếu Thái thượng hoàng đế, tôn Thiên Cảm hoàng hậu vi Nguyên Thánh Thiên Cảm Hoàng thái hậu.
羣臣上尊號曰法天御極英烈武聖明仁皇帝〇	Quần thần thượng tôn hiệu viết Pháp Thiên Ngự Cực Anh Liệt Vũ Thánh Minh Nhân Hoàng Đế .
元帝聞太宗崩意欲圖我遣禮部尚書柴椿即柴荘鄕來	Nguyên đế văn Thái Tông băng, ý dục đồ ngã, khiến Lễ bộ thượng thư Sài Xuân [tức Sài Trang Hương,] lai.
時我國使黎克復回遇元兵平宋道由湖廣還國	Thời ngã quốc sứ Lê Khắc Phục hồi ngộ Nguyên binh bình Tống đạo do Hồ Quảng hoàn quốc.
椿𭁈之偕來托以帝不請命而自立為辝諭使入朝	Xuân dữ chi giai lai thác dĩ Đế bất thỉnh mệnh nhi tự lập vi từm dụ sử nhập triều.
帝不咱遣鄭廷瓚杜國計如元	Đế bất thính, khiến Trịnh Đình Toản, Đỗ Quốc Kế như Nguyên.
元留廷瓚不遣還	Nguyên lưu Đình Toản bất khiến hoàn.
仁宗皇帝諱昑聖宗長子母元聖天感皇太后以元豊八年戊午十一月十一日誕生得聖人之精道貌之粹紫磨疑色体質輝全神氣光彩两宫奇之命曰金仙	Nhân Tông Hoàng Đế [Huý khâm Thánh Tông trưởng tử, mẫu Nguyên Thánh Thiên Cảm Hoàng thái hậu. Dĩ Nguyên Phong bát niên, Mậu Ngọ, thập nhất nguyệt, thập nhất nhật đản sinh. Đắc thánh nhân chi tinh, đạo mạo chi tuý, tử ma nghi sắc thể chất huy toàn, thần khí quang thái. Lưỡng cung kì chi, mệnh viết Kim Tiên..
童子在肩上有點痣故䏻擔當大事焉在位十四年遜位五年出家八年壽五十一歲崩于安子山卧雲庵㱕塟德陵〇	đồng tử. Tại khiên thượng hữu điểm chí, cố năng đảm đương đại sự yên. Tại vị thập tứ niên, tốn vị ngũ niên, xuất gia bát niên, thọ ngũ thập nhất tuế, băng vu Yên Tử sơn, Ngoạ Vân am, quy táng Đức Lăng .
帝仁慈和易固結民心重興事業有光前古真陳家之賢君也然游心釋典𨿽曰超詣而非聖人中庸之道也己卯紹寶元年宋祥興二年元至元十六年春正月朔改元	Đế nhân từ, hoà dị, cố kết dân tâm, trùng hưng sự nghiệp hữu quang tiền cổ. Chân Trần gia chi hiền quân dã. Nhiên du tâm thích điển tuy viết siêu nghệ nhi phi Thánh nhân trung dung chi đạo dã.] Kỷ Mão, Thiệu Bảo nguyên niên, [Tống Tường Hưng nhị niên, Nguyên Chí Nguyên thập lục niên,] xuân chính nguyệt, sóc, cải nguyên.
大赦〇	Đại xá .
占城使制䏻吒葉來貢	Chiêm Thành sử Chế Năng, Tra Diệp lai cống.
制䏻等願留為内臣	Chế Năng đẳng nguyện lưu vi nội thần.
不納〇	Bất nạp .
立妃陳氏為皇后〇	Lập phi Trần thị vi hoàng hậu .
原人襲宋軍于厓山	Nguyên nhân tập Tống quân vu Nhai Sơn.
敗之宋左丞相陸秀夫負宋帝入海死後宫諸臣從死者甚眾	Bại chi, Tống tả thừa tướng Lục Tú Phu phụ Tống đế nhập hải tử, hậu cung, chư thần tòng tử giả thậm chúng.
越七日屍浮海上者十餘萬人	Việt thất nhật, thi phù hải thượng giả thập dư vạn nhân.
宋帝屍在焉	Tống đế thi tại yên.
星隕于海之應也	Tinh vẫn vu hải chi ứng dã.
是歳宋亡	Thị tuế Tống vong.
史臣吳士連曰天地之間陰陽二氣爾	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thiên địa chi gian, âm dương nhị khí nhĩ.
人君𦤶中和則天地立焉萬物育焉而其氣和	Nhân Quân trí trung hoà, tắc thiên địa lập yên, vạn vật dục yên, nhi kì khí hoà.
苟或陰氣盛而妄于陽則天地必為之示變焉	Câu hoặc âm khí thịnh nhi vọng vu dương, tắc thiên địa tất vi chi thị biến yên.
故變示於前而徵應於後	Cố, biến thị ư tiền nhi trưng ứng ư hậu.
當是時也日食日盪地裂雨雹星流皆陰盛于陽之氣	Đương thị thời dã, nhật thực, nhật đãng, địa liệt vũ bão, tinh lưu, giai âm thịnh vu dương chi khí.
非臣子謀君父則夷狄侵中國之兆	Phi thần tử mưu quân phụ, tắc di địch xâm Trung quốc chi triệu.
凣有國者謹天戒盡人事回天变之道也	Phàm hữu quốc giả cẩn thiên giới, tận nhân sự, hồi thiên biến chi đạo dã.
宋既天变不可回而我越尋有胡虜之侵幸而君臣協謀兵民戮力卒除北冦而成大定之功	Tống ký thiên biến, bất khả hồi, nhi ngã Việt tầm hữu Hồ lỗ chi xâm, hạnh nhi quân thần hiệp mưu, binh dân lục lực, tốt trừ Bắc khấu, nhi thành đại định chi công.
故曰謹天戒盡人事回天变之道也	Cố viết cẩn thiên giới, tận nhân sự, hồi thiên biến chi đạo dã.
冬十月以誕日為壽天節	Đông thập nguyệt, dĩ đản nhật vi Thọ Thiên tiết.
庚辰二年元至十七年元春正月分木又絹尺同一樣〇	Canh Thìn nhị niên, [Nguyên Chí thập thất niên,] Nguyên xuân chính nguyệt, phân mộc hựu quyến xích đồng nhất dạng .
二月閲定天下帳籍及諸色役〇	Nhị nguyệt, duyệt định thiên hạ trướng tịch, cập chư sắc dịch .
冬十月大熟	Đông thập nguyệt, đại thục.
快路茶橋田禾两穗杜	Khoái Lộ, Trà Kiều điền hoà lưỡng tuệ .
杜克終弟杜天覷七虚切與人訟情理俱屈	Đỗ Khắc Chung đệ Đỗ Thiên thứ [thất hư thiết,] dữ nhân tụng tình lí cụ khuất.
其人邀駕陳訴	Kì nhân yêu giá trần tố.
帝問獄官	Đế vấn ngục quan.
對曰獄案已成但刑官退託不准定耳	Đối viết: Ngục án dĩ thành, đản hình quan thoái thác bất chuẩn định nhĩ.
帝曰此畏避克終也	Đế viết: Thử uý tị Khắc Chung dã.
即於道上使内書火正掌陳䧺韜兼檢法官准定天覷果曲	Tức ư đạo thượng, sử nội thư hoả chính chưởng Trần Hùng Thao kiêm kiểm pháp quan chuẩn định Thiên thứ quả khúc.
青衫青衫宦官之稱檢法自䧺韜始	Thanh sam [thanh sam hoạn quan chi xưng,] kiểm pháp tự Hùng Thao thuỷ.
史臣吳士連曰訟人有屈得輕易陳訴刑官滯	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tụng nhân hữu khuất đắc khinh dị trần tố, hình quan đái..
訟不聞詰責之言宦侍内臣濫冒法官之隽帝之此舉三失隨之然而民情得以上達御	tụng, bất văn cật trách chi ngôn, hoạn thị nội thần lạm mạo pháp quan chi tuyển, Đế chi thử cử tam thất tuỳ chi, nhiên nhi dân tình đắc dĩ thượng đạt ngự.
下寕失於寬滯訟得以决遣亦見其忠厚之意焉	Hạ ninh thất ư khoan đái tụng đắc dĩ quyết khiến diệc kiến kì trung hậu chi ý yên.
沱江道鄭角密叛	Đà Giang đạo Trịnh Giác Mật phản.
命昭文王日燏諭行之	Mệnh Chiêu Văn vương Nhật duật dụ hàng chi.
時日燏領沱江道密及所属軍至鄭角密使人詣營𦤶疑曰密不敢違命	Thời, Nhật duật lĩnh Đà Giang đạo Mật cập sở thuộc quân chí Trịnh Giác Mật sử nhân nghệ doanh trí nghi viết: Mật bất cảm vi mệnh.
倘恩主以單騎來則密降矣	Thảng ân chủ dĩ đơn kị lai tắc Mật hàng hĩ.
日燏從之以五六小童同行	Nhật duật tòng chi, dĩ ngũ lục tiểu đồng đồng hành.
軍士止之	Quân sĩ chỉ chi.
日燏曰彼若背我則朝廷猶有他王來	Nhật duật viết: Bỉ nhược bối ngã, tắc triều đình do hữu tha vương lai.
及至砦蠻人列圍數十重並持刀鎗内向	Cập chí trại, man nhân liệt vi số thập trùng, tịnh trì đao thương nội hướng.
日燏直入登砦	Nhật duật trực nhập, đăng trại.
密延坐	Mật diên toạ.
日燏通諸	Nhật duật thông chư..
國語各諳其俗與密手食鼻飲	quốc ngữ, các am kì tục, dữ Mật thủ thực tị ẩm.
蠻人大喜	Man nhân đại hỉ.
日燏還營密率家属諸營降	Nhật duật hoàn doanh, Mật suất gia thuộc chư doanh hàng.
眾皆悅服不遣一鏃而沱江平	Chúng giai duyệt phục bất khiển nhất thốc nhi Đà Giang bình.
及還闕以密及其妻子見帝	Cập hoàn, khuyết dĩ Mật cập kì thê tử kiến đế.
甚嘉之既而許密回家留其子在京	Thậm gia chi, ký nhi hứa Mật hồi gia, lưu kì tử tại kinh.
日燏深加愛撫為請爵于朝賜上品入侍養魚池	Nhật duật thâm gia ái phủ vi thỉnh tước vu triều tứ thượng phẩm nhập thị dưỡng ngư trì.
後亦許回家	Hậu diệc hứa hồi gia.
辛巳三年元至元十八年春正月二十九日皇子國頊生	Tân Tị tam niên, [Nguyên Chí Nguyên thập bát niên,] xuân chính nguyệt, nhị thập cửu nhật, Hoàng tử Quốc Chẩn sinh.
遣從叔陳遺愛即陳隘螠黎目黎荀如元	Khiến tòng thúc Trần Di Ái [tức Trần Ải,] cập Lê Mục, Lê Tuân như Nguyên.
元立遺愛為老侯授目為翰林學士荀為尙書復	Nguyên lập Di Ái vi lão hầu, thụ Mục vi Hàn Lâm học sĩ, Tuân vi Thượng thư phục.
使柴椿以兵千人護送還國	Sử Sài Xuân dĩ binh thiên nhân hộ tống hoàn quốc.
椿踞傲無禮騎馬直入𦍌明	Xuân cứ ngạo, vô lễ, kị mã trực nhập Dương Minh..
門	môn.
天長軍士止之椿以馬鞭擊傷其首	Thiên Trường quân sĩ chỉ chi, Xuân dĩ mã tiên kích thương kì thủ.
至集賢殿見帷帳張設方下馬焉	Chí Tập Hiền điện, kiến duy trướng trương thiết, phương hạ mã yên.
上命光啓詣舘疑見椿髙卧不出	Thượng mệnh Quang Khải nghệ quán nghi kiến Xuân cao ngoạ bất xuất.
光啓直入房内亦不為起	Quang Khải trực nhập phòng nội, diệc bất vi khởi.
興道王國峻聞之奏請詣舘觀彼所為	Hưng Đạo Vương Quốc Tuấn văn chi, tấu thỉnh nghệ quán quan bỉ sở vi.
時國峻以剪髮服布衣矣	Thời, Quốc Tuấn dĩ tiện phát, phục bố y hĩ.
至舘入房椿起揖延坐	Chí quán, nhập phòng, Xuân khởi ấp diên toạ.
人皆驚異殊不知剪髮布衣乃北和尚状也	Nhân giai kinh dị, thù bất tri tiện phát bố y nãi Bắc hoà thượng trạng dã.
坐定𣼕茗𣼕音藥出之也音酩晚取者茗與之飲	Toạ định, dược mính [dược âm dược xuất chi dã, âm mính vãn thủ giả.] mính dữ chi ẩm.
椿從者執箭立國峻後鑽其首流血	Xuân tòng giả chấp tiễn, lập Quốc Tuấn hậu, toản kì thủ lưu huyết.
國峻色不變	Quốc Tuấn sắc bất biến.
及回椿出門送之〇	Cập hồi, Xuân xuất môn tống chi .
立學于天長府禁天属鄕人不得入學	Lập học vu Thiên Trường phủ, cấm Thiên Thuộc hương nhân bất đắc nhập học.
陳家舊例天属軍士不得習文藝恐氣力餒也	[Trần gia cựu lệ Thiên Thuộc quân sĩ bất đắc tập văn nghệ, khủng khí lực nỗi dã.]..
壬午四年元至元十九年春二月占城遣布婆麻各一百人來進白象〇	Nhâm Ngọ tứ niên, [Nguyên Chí Nguyên thập cửu niên,] xuân nhị nguyệt, Chiêm Thành khiến Bố Bà Ma Các nhất bách nhân lai tiến bạch tượng .
夏四月陳遺愛等使回〇	Hạ tứ nguyệt, Trần Di Ái đẳng sứ hồi .
六月治判首陳隘等罪徒	Lục nguyệ,t trị phán thủ Trần Ải đẳng tội đồ.
隘天長󰏴甲兵黎荀徒宋兵〇	Ải Thiên Trường khao giáp binh, Lê Tuân đồ Tống binh .
秋八月諒江守臣梁蔚驛奏元右丞相唆都領兵五十萬聲言假道征占城實則來侵〇	Thu bát nguyệt, Lạng Giang thủ thần Lương Uý dịch tấu, Nguyên hữu thừa tướng Toa Đô lĩnh binh ngũ thập vạn, thanh ngôn giả đạo chinh Chiêm Thành, thực tắc lai xâm .
時有鱷魚至瀘江帝命刑部尚書阮詮為文投之江中	Thời hữu ngạc ngư chí Lô Giang, Đế mệnh hình bộ Thượng thư Nguyễn Thuyên vi văn đầu chi giang trung.
鱷魚自去	Ngạc ngư tự khứ.
帝以其事𩔗韓愈賜姓韓詮	Đế dĩ kì sự loại Hàn Dũ, tứ tính Hàn Thuyên.
又䏻國語賦詩	Hựu năng quốc ngữ, phú thi.
我國賦詩多用國語實自此始〇	Ngã quốc phú thi đa dụng quốc ngữ thực tự thử thuỷ .
冬十月帝幸平灘駐蹕陳舍灣會王侯百官議攻守之策及分守	Đông thập nguyệt, Đế hạnh Bình Than, trú tất Trần Xá, loan, hội vương hầu bá quan nghị công thủ chi sách, cập phân thủ..
要害	yếu hại.
以仁惠王陳󰆑餘為副都将軍	Dĩ Nhân Huệ Vương Trần Khánh Dư vi phó đô tướng quân.
𥘉元人入冦仁惠王陳󰆑餘乘間襲擊上皇嘉其智畧立為天子義男	Sơ Nguyên nhân nhập khấu, Nhân Huệ vương Trần Khánh Dư thừa gian tập kích, Thượng hoàng gia kì trí lược, lập vi Thiên tử nghĩa nam.
後討山蠻大㨗拜骠騎大将軍	Hậu, thảo sơn man đại tiệp, bái Phiêu kị đại tướng quân.
驃騎将軍非皇子不得󰆑餘以天子義男故有是命	Phiêu kị tướng quân phi hoàng tử bất đắc, Khánh Dư dĩ Thiên tử nghĩa nam, cố hữu thị mệnh.
仍自侯秩累遷紫服上位侯權為判守	Những tự hầu trật luỵ thiên tử phục thượng vị hầu, quyền vi phán thủ.
與天瑞公主私通	Dữ thiên Thuỵ công chúa tư thông.
時興武王𪩘以國峻之子尚天瑞公主且有戦功	Thời Hưng Vũ vương nghiễn dĩ Quốc Tuấn chi tử thượng Thiên Thuỵ công chúa, thả hữu chiến công.
上恐巻國峻意乃使人杖殺󰆑餘於西湖又戒毋大痛使不至死	Thượng khủng tuấn Quốc Tuấn ý, nãi sử nhân trượng sát Khánh Dư ư Tây hồ, hựu giới vô đại thống sử bất chí tử.
尋詔奪官爵没其貲産不一撮遺	Tầm, chiếu đoạt quan tước, một kì ti sản, bất nhất toát di.
至灵州本上相陳傅説物故󰆑餘保焉	Chí Linh châu bản Thượng tướng Trần Phó Thuyết vật, cố Khánh Dư bảo yên.
󰆑餘退居	Khánh Dư thoái cư..
至灵與賤卑賣炭為業時上舶住平灘度潮退風急有大船載木炭其舟師戴草笠穿短褐上指謂侍臣曰彼非人惠王乎即命小船追至大灘港口及之軍校曰舟師帝命召汝󰆑餘曰老翁是買賣人何事見召軍校還具以實聞上曰是仁惠也知常人必不敢語此又命内侍召之󰆑餘著短褐戴草笠上曰男兒到此極矣詔免罪󰆑餘上船拜謝上賜御服坐次諸王下公侯上同論公事多脗合至是十月復以󰆑餘為副将軍然竟不䏻改前愆	Chí Linh dữ tiện ti mại than vi nghiệp Thời Thượng bách trú Bình Than độ triều thoái phong cấp hữu đại thuyền tải mộc than kì chu sư đái thảo lạp xuyên đoản hạt Thượng chỉ vị thị thần viết Bỉ phi Nhân Huệ vương hồ Tức mệnh tiểu thuyền truy chí Đại Than cảng khẩu cập chi Quân hiệu viết Chu sư Đế mệnh triệu nhữ Khánh Dư viết Lão ông thị mãi mại nhân hà sự kiến triệu Quân hiệu hoàn cụ dĩ thực văn Thượng viết Thị Nhân Huệ dã Tri thường nhân tất bất cảm ngữ thử Hựu mệnh nội thị triệu chi Khánh Dư trước đoản hạt đái thảo lạp Thượng viết Nam nhi đáo thử cực hĩ Chiếu miễn tội Khánh Dư thượng thuyền bái tạ Thượng tứ ngự phục toạ thứ chư vương hạ công hầu thượng đồng luận công sự đa vẫn hợp Chí thị thập nguyệt phục dĩ Khánh Dư vi Phó tướng quân Nhiên cánh bất năng cải tiền khiên.
又時帝以𢙇文侯國瓚𢙇仁王𡺅並年幼不許預議	Hựu thời, Đế dĩ Hoài Văn hầu Quốc Toản, Hoài Nhân vương kiến tịnh niên ấu, bất hứa dự nghị.
國瓚内自𢙇愧憤手握柑子不覺碎爛	Quốc Toản nội tự hoài quý phẫn, thủ ốc cam tử bất giác toái lạn.
及退率家奴及親属得千餘人脩戰噐戰船題破強敵報皇恩六字于旗	Cập thoái, suất gia nô, cập thân thuộc đắc thiên dư nhân, tu chiến khí, chiến thuyền, đề Phá cường địch báo hoàng ân lục tự vu kì.
後與賊對陣身先士卒賊見之退避無敢當其鋒者	Hậu, dữ tặc đối trận, thân tiên sĩ tốt tặc kiến chi thoái tị, vô cảm đương kì phong giả.
及卒帝深歎惜親為文祭之又加贈封以王爵〇	Cập tốt, Đế thâm thán, tích thân vi văn tế chi, hựu gia tặng phong dĩ vương tước .
以太尉光啓為上相太師	Dĩ Thái Uý Quang Khải vi Thượng tướng Thái sư.
仃拱垣為翰林學士奉旨	Đinh Củng Viên vi Hàn Lâm học sĩ phụng chỉ.
癸未五年元至元二十年春正月靖國大王國康進金龜状如大𧕚背上有七星胷有宂字腹有王字〇	Quý Mùi ngũ niên, [Nguyên Chí Nguyên nhị thập niên,] xuân chính nguyệt, Tịnh Quốc đại vương Quốc Khang tiến kim quy, trạng như đại trai, bối thượng hữu thất tinh, hung hữu nhũng tự, phục hữu vương tự .
二	Nhị..
月治上位侯陳老罪咱老贖罪錢一千關鏹徒為兵陵遲老家奴獷古猛切於東市以作匿名書誹謗國家也〇	nguyệt, trị Thượng vị hầu Trần lão tội, thính Lão chuộc tội tiền nhất thiên quan cưỡng đồ, vi binh Lăng trì Lão gia nô quánh [cổ mãnh thiết,] ư Đông thị, dĩ tác nặc danh thư phỉ báng quốc gia dã .
大雨雹〇	Đại vũ bão .
夏六月水晶池魚死〇	Hạ lục nguyệt, Thuỷ tinh trì ngư tử .
秋七月遣中品黃於令内書家阮章如元會遇太子阿台平章阿剌於湖廣會各處兵五十萬期明年入冦〇	Thu thất nguyệt, khiến Trung phẩm Hoàng Ư Lệnh, Nội thư gia Nguyễn Chương như Nguyên hội ngộ thái tử A Thai, Bình Chương A Lạt ư Hồ Quảng, hội các xứ binh ngũ thập vạn, kì minh niên nhập khấu .
冬十月帝親率王侯調水步軍習戰〇	Đông thập nguyệt, Đế thân suất vương hầu điều thuỷ bộ quân tập chiến .
進封興道王國峻為國公節制統領天下諸軍使檡軍校有将才者分統部伍	Tiến phong Hưng Đạo vương Quốc Tuấn vi Quốc công tiết chế, thống lĩnh thiên hạ chư quân, sử trạch quân hiệu hữu tướng tài giả phân thống bộ ngũ.
甲申六年元至元二十一年春正月浚蘇歴江〇	Giáp Thân lục niên, [Nguyên Chí Nguyên nhị thập nhất niên,] xuân chính nguyệt, tuấn Tô Lịch giang .
二月社	Nhị nguyệt, xã..
𡊨地裂長七夬廣四寸深不可測秋	đàn địa liệt, trường thất quyết, quảng tứ thốn, thâm bất khả trắc .
秋八月興道王調王侯諸軍大閲於東步頭分軍就平灘等處屯守要衝〇	Thu bát nguyệt, Hưng Đạo vương điều vương hầu chư quân đại duyệt ư Đông Bộ Đầu, phân quân tựu Bình Than đẳng xứ, đồn thủ yếu xung .
九月四日月與金星晝見西南方相離夬許〇	Cửu nguyệt, tứ nhật, nguyệt dữ kim tinh trú kiến Tây Nam phương tương li quyết hứa .
冬十一月遣陳甫如元荆湖行省求緩師〇	Đông thập nhất nguyệt, khiến Trần Phủ như Nguyên Kinh Hồ hành tỉnh, cầu hoãn sư .
十二月陳甫自元回言元帝遣太子鎮南王脱驩綱目作歡平章阿剌及阿里海牙等領兵托以假道征占城分道入冦	Thập nhị nguyệt, Trần Phủ tự Nguyên hồi, ngôn Nguyên đế khiến Thái tử Trấn Nam Vương Thoát Hoan [Cương mục tác Hoan,] Bình Chương A Lạt, cập A Lí Hải Nha đẳng lĩnh binh thác dĩ giả đạo chinh Chiêm Thành, phân đạo nhập khấu.
上皇召天下父老會于延洪堦賜食問計	Thượng hoàng triệu thiên hạ phụ lão hội vu Diên Hồng giai tứ thực, vấn kế.
皆曰戰萬人同辝如出一口	Giai viết: Chiến! Vạn nhân đồng từ, như xuất nhất khẩu.
史臣吳士連曰胡虜入冦國之大难也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Hồ lỗ nhập khấu quốc chi đại nạn dã.
二帝合	Nhị đế hợp..
謀群臣會議𡸈無禦之之策奚侍於宴父老問計哉聖宗盖欲以察下民愛戴之誠且使聞論問而感激奮發也	mưu quần thần hội nghị há vô ngự chi chi sách hề? Thị ư yến phụ lão vấn kế tai, Thánh Tông cái dục dĩ sát hạ dân ái đái chi thành, thả sử văn luận vấn nhi cảm kích phấn phát dã.
古人養老乞言之義存焉	Cổ nhân dưỡng lão khất ngôn chi nghĩa tồn yên.
二十六日賊犯永州内旁鉄略支棱等関	Nhị thập lục nhật, tặc phạm Vĩnh Châu, Nội Bàng, Thiết Lược, Chi Lăng đẳng quan.
官軍與戰不利退屯萬刼津	Quan quân dữ chiến bất lợi, thoái đồn Vạn Kiếp tân.
時帝御輕舟幸海東日晚未朝食	Thời, Đế ngự khinh chu hạnh Hải Đông, nhật vãn vị triều thực.
有小卒陳來者捧糲飯以進	Hữu tiểu tốt Trần Lai giả phủng lệ phạn dĩ tiến.
帝嘉其忠賜爵上品兼白藤右朝門社小司社〇	Đế gia kì trung, tứ tước Thượng phẩm kiêm Bạch Đằng hữu triều môn xã tiểu tư xã .
興道王奉命調海東雲茶巴點等路軍民󰱇其勇者為前鋒過海南來軍勢稍振	Hưng Đạo vương phụng mệnh điều Hải Đông, Vân Trà, Ba Điểm đẳng lộ quân dân, tuyển kì dũng giả vi tiền phong quá hải Nam lai Quân thế sảo chấn.
諸軍聞之莫不來集	Chư quân văn chi, mạc bất lai tập.
帝作詩題	Đế tác thi đề..
船尾曰會󰏲舊事君須記驩演猶存十萬兵〇	thuyền vĩ viết: Cối Kê cựu sự quân tu kí, Hoan Diễn do tồn thập vạn binh .
興武王𪩘明憲王蔚興讓王顙興智王現督旁河那岑茶鄕安生龍眼等處軍二十萬來會萬刼聽興道王節度以拒元人	Hưng Vũ vương nghiễn Minh Hiến Vương Uấtm Hưng Nhượng vương Tảngm Hưng Trí vương Hiệnm đốc Bàng Hàm Na Sầmm Trà Hương Yên Sinhm Long Nhãn đẳng xứ quân nhị thập vạn lai hội Vạn Kiếp, thính Hưng Đạo vương tiết độ, dĩ cự Nguyên nhân.
𥘉興道王有奴野象歇驕待之甚厚	Sơ, Hưng Đạo vương hữu nô Dã Tượng, Yết Kiêu đãi chi thậm hậu.
及元兵至歇驕守船于擺津野象從行	Cập Nguyên binh chí, Yết Kiêu thủ thuyền vu Bãi Tân, Dã Tượng tòng hành.
及官軍失利舟師皆散王欲從山脚行	Cập quan quân thất lợi, chu sư giai tán, Vương dục tòng sơn cước hành.
野象曰歇驕未見大王必不移船	Dã Tượng viết: Yết Kiêu vị kiến Đại vương tất bất di thuyền.
王趍擺津惟歇驕船尚在	Vương xu Bãi Tân, duy Yết Kiêu thuyền thượng tại.
王喜曰夫鴻鵠髙飛必資六翮縱	Vương hỉ viết: Phu hồng hộc cao phi tất tư lục cách tung.
無六翮乃凣鳥耳	Vô lục cách nãi phàm điểu nhĩ.
言訖開船	Ngôn hất khai thuyền.
賊騎躡後不及	Tặc kị niếp hậu bất cập.
王至萬刼分軍屯㨿北	Vương chí Vạn Kiếp, phân quân đồn cứ Bắc..
江	Giang.
命翰林奉㫖丁供垣攝北宫内察院事	Mệnh Hàn Lâm phụng chỉ Đinh Củng Viên nhiếp Bắc Cung nội sát vện sự.
乙酉七年九月以後重興元年元至元二十二年春正月六日元烏馬兒犯萬刼普頼山等處	Ất Dậu thất niên, [cửu nguyệt dĩ hậu, Trùng Hưng nguyên niên, Nguyên Chí Nguyên nhị thập nhị niên,] xuân chính nguyệt, lục nhật, Nguyên Ô Mã nhi phạm Vạn Kiếp, Phả Lại sơn đẳng xứ.
官軍奔潰〇	Quan quân bôn hội .
十二日賊犯嘉林武寕東岸獲我軍皆墨刺殺韃二字於臂大怒殺之甚眾	Thập nhị nhật, tặc phạm Gia Lâm, Vũ Ninh, Đông Ngàn, hoạch ngã quân, giai mặc thích Sát Thát nhị tự ư tí, đại nộ sát chi thậm chúng.
遂至東步頭建大旗	Toại, chí Đông Bộ Đầu kiến đại kì.
帝欲使人覘賊虛實而未得其人	Đế dục sử nhân siêm tặc hư thực nhi vị đắc kì nhân.
祗候局首杜克終趍進曰臣卑賤不才請行帝喜之曰安識盐車有此騏驥	Chi hậu, cục thủ Đỗ Khắc Chung xu tiến viết: Thần ti tiện bất tài, thỉnh hành Đế hỉ chi, viết: An thức diêm xa hữu thử kì kí.
遣奉書請行城	Khiến phụng thư thỉnh hành thành.
烏馬兒問曰國王無禮令人墨刺殺韃字欺侮天兵	Ô Mã Nhi vấn viết: Quốc vương vô lễ, lệnh nhân mặc thích Sát Thát, tự khi vũ thiên binh.
其過大矣	Kì quá đại hĩ.
克終應曰家狗吠人非	Khắc Chung ứng viết: Gia cẩu phệ nhân phi..
其主也	kì chủ dã.
忠憤之心彼自刺耳	Trung phẫn chi tâm bỉ tự thích nhĩ.
國王不之知	Quốc vương bất chi tri.
我是近臣何事獨無乃攘其臂示之	Ngã thị cận thần hà sự độc vô? Nãi nhưỡng kì tí thị chi.
馬兒曰大軍遠來尔國何不倒戈偕來相見却乃拒命螳臂當轍将如之何克終曰賢将不𨂻韓信平燕之策駐軍界首先達信書如不通好是其過也	Mã Nhi viết: Đại quân viễn lai nhĩ quốc hà bất đảo qua giai lai tương kiến, khước nãi cự mệnh đường tí đương triệt tương như chi hà? Khắc Chung viết: Hiền tướng bất thao Hàn Tín bình Yên chi sách, trú quân giới thủ tiên đạt tín thư như bất thông hảo thị kì quá dã.
今乃相逼所謂獸󰠃則摶鳥󰠃則󰂉况於人乎馬兒曰大軍假道以征占城	Kim nãi tương bức, sở vị thú cùng tắc đoàn, điểu cùng tắc chác huống ư nhân hồ? Mã Nhi viết: Đại quân giả đạo dĩ chinh Chiêm Thành.
國王若來相見則境内晏然秋毫無犯	Quốc vương nhược lai tương kiến, tắc cảnh nội yến nhiên, thu hào vô phạm.
苟或執迷則󰟸刻之間山川将為平地君臣将為腐草矣	Câu hoặc chấp mê, tắc khoảnh khắc chi gian, sơn xuyên tương vi bình địa, quân thần tương vi hủ thảo hĩ.
克終既回馬而謂諸将曰此人當威制之際	Khắc Chung ký hồi Mã Nhi vị chư tướng viết: Thử nhân đương uy chế chi tế..
辝氣自若不卑主為跖不諂我為堯	từ khí tự nhược, bất ti chủ vi chích, bất siểm ngã vi Nghiêu.
但曰家犬吠人善於應對	Đản viết gia khuyển phệ nhân, thiện ư ứng đối.
可謂不辱君命	Khả vị bất nhục quân mệnh.
彼國有人未易圖也	Bỉ quốc hữu nhân, vị dị đồ dã.
使人追之不及〇	Sử nhân truy chi, bất cập .
十三日卯時克終自元軍回	Thập tam nhật, Mão thời, Khắc Chung tự Nguyên quân hồi.
賊躡至與官軍相敵敵	Tặc niếp chí dữ quan quân tương địch .
二十八日興道王議請上相太師光󰧉禦唆都元帥軍于乂安二	Nhị thập bát nhật, Hưng Đạo vương nghị thỉnh Thượng tướng Thái sư Quang Khải ngự Toa Đô nguyên soái quân vu Nghệ An .
二月甲辰朔靖國大王國康庶子上位彰憲侯鍵及僚属黎崱土力切等挈家降元	Nhị nguyệt, Giáp Thìn, sóc, Tịnh Quốc đại vương Quốc Khang thứ tử Thượng vị Chương Hiến hầu Kiện cập liêu thuộc Lê trắc [thổ lực thiết đẳng khiết gia hàng Nguyên.
唆都送鍵等㱕燕京	Toa Đô tống Kiện đẳng quy Yên Kinh.
諒江土豪阮世祿阮領等攻之于麻六寨	Lạng Giang thổ hào Nguyễn Thế Lộc, Nguyễn Lĩnh đẳng công chi vu Ma Lục trại.
興道家奴阮地爐射鍵殺之崱把鍵屍上馬宵遁馳數十里至丘温	Hưng Đạo gia nô Nguyễn Địa Lô xạ Kiện sát chi, trắc bả Kiện thi thượng mã tiêu độn trì số thập lí, chí Khâu Ôn..
塟之〇	táng chi .
遣人送安姿公主聖宗季妹于脱驩欲舒國難也〇	Khiến nhân tống An Tư công chúa [Thánh Tông quý muội,] vu Thoát Hoan, dục thư quốc nạn dã .
保義王陳平仲王黎大行之後瑞宝公主醮也祖父於太宗時賜姓再與賊戰於拖幙洲即天幕今幔幬洲是死之	Bảo Nghĩa vương Trần Bình Trọng [vương Lê Đại Hành chi hậu, Thuỵ bảo công chúa tiếu dã Tổ phụ ư Thái Tông thời tứ tính.] tái dữ tặc chiến ư Đà Mạc châu [tức Thiên Mạc kim Mạn Trù châu thị,] tử chi.
時王被擒不食	Thời, Vương bị cầm, bất thực.
賊詰國事不答	Tặc cật quốc sự, bất đáp.
曰為北王乎王厲聲曰寕為南鬼不為北王	Viết Vi Bắc vương hồ? Vương lệ thanh viết" Ninh vi Nam quỷ, bất vi Bắc vương.
遂遇害	Toại ngộ hại.
賊兵勢逼二帝潜御小舟行三峙元	Tặc binh thế bức nhị Đế tiềm ngự tiểu chu hạnh Tam Trĩ nguyên.
命引御舶出玉山以疑賊情	Mệnh dẫn ngự bách xuất Ngọc Sơn dĩ nghi tặc tình.
時乘輿播遷而國峻素負奇才又有安生王夙釁眾多猜疑國峻扈從手持木杖末有錞音純形如鍾有舌人皆側目睨之	Thời, thừa dư bá thiên, nhi Quốc Tuấn tố phụ kì tài, hựu hữu An Sinh Vương túc hấn Chúng đa sai nghi, Quốc Tuấn hộ tòng thủ trì mộc trượng mạt hữu thuần [âm thuần hình như chung hữu thiệt,] nhân, giai trắc mục nghễ chi.
國峻抽其錞投之但持空杖而行	Quốc Tuấn trừu kì thuần đầu chi, đản trì không trượng nhi hành.
又凡事多類此	Hựu phàm sự đa loại thử.
史臣吳士連曰大臣處危疑之地必誠意交孚明晢善處如隨之九四然後能保名譽成事功不然取禍必矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đại thần xứ nguy nghi chi địa, tất thành ý giao phù minh triết, thiện xử, như Tuỳ chi cửu tứ, nhiên hậu năng bảo danh dự, thành sự công bất nhiên thủ hoạ tất hĩ.
唐之郭子儀陳之陳國峻有焉	Đường chi Quách Tử Nghi Trần chi Trần Quốc Tuấn hữu yên.
三月甲戌朔二帝捨舟而從步至水注取舟出南趙江即水棠縣逾大旁海幸清化〇	Tam nguyệt, Giáp Tuất, sóc, nhị Đế xá chu nhi tòng bộ chí Thuỷ Chú, thủ chu xuất Nam Triệu giang, [tức Thuỷ Đường huyện,] du Đại Bàng hải, hạnh Thanh Hoá .
上位文昭侯弄行于脱驩既而昭國王益稷及范巨地黎演鄭隆等皆挈家降元	Thượng vị Văn Chiêu hầu Lộng hàng vu Thoát Hoan, ký nhi Chiêu Quốc vương Ích Tắc, cập Phạm Cự Địa, Lê Diễn, Trịnh Long đẳng giai khiết gia hàng Nguyên.
𥘉益稷未生時太宗夢見臣人有三眼從天而下言於太宗曰臣為上帝所責願託於帝	Sơ, Ích tắc vị sinh thời, Thái Tông mộng kiến thần nhân hữu tam nhãn, tòng thiên nhi hạ, ngôn ư Thái Tông viết: Thần vi Thượng đế sở trách, nguyện thác ư Đế.
後乃北㱕	Hậu nãi Bắc quy.
及益稷生額中有文隱然如眼形	Cập Ích Tắc sinh, ngạch trung hữu văn ẩn, nhiên như nhãn hình..
貌似所夢之人	mạo tự sở mộng chi nhân.
年十五聰明過人	Niên thập ngũ, thông minh quá nhân.
通書史及諸技術潜有奪嫡之心	thông thư sử, cập chư kĩ thuật, tiềm hữu đoạt đích chi tâm.
嘗挾私書寄雲屯商客乞元師南下	Thường hiệp tư thư ký Vân Đồn thương khách, khất Nguyên sư Nam hạ.
至是元人入冦遂降之冀有其國	Chí thị, Nguyên nhân nhập khấu, toại hàng chi ký hữu kì quốc.
元封為安南國王及元敗衂心懷愧卒于北地〇	Nguyên phong vi An Nam quốc vương, cập Nguyên bại, nục tâm hoài quý, tốt vu Bắc địa .
唆都元帥領兵五十萬由雲南經老檛直至占城與元人會于烏里州尋冦驩愛進駐西結期以三年削平我國	Toa Đô nguyên soái lĩnh binh ngũ thập vạn, do Vân Nam kinh Lão oa trực chí Chiêm Thành dữ Nguyên nhân hội vu Ô Lí châu, tầm khấu Hoan Ái, tiến trú Tây Kết, kì dĩ tam niên tước bình ngã quốc.
帝與群臣議曰賊眾積年遠行萬里輜重勢必疲弊	Đế dữ quần thần nghị viết: Tặc chúng tích niên viễn hành vạn lí, truy trọng thế tất bì tệ.
以逸待勞先奪其氣破之必矣	Dĩ dật đãi lao, tiên đoạt kì khí, phá chi tất hĩ.
夏四月帝命昭成王缺名懷文侯國瓚将軍阮蒯等領㨗兵逆賊	Hạ tứ nguyệt, Đế mệnh Chiêu Thành vương [khuyết danh,] Hoài Văn hầu Quốc Toản, tướng quân Nguyễn Khoái, đẳng lĩnh tiệp binh nghịch tặc..
于西結步頭	vu Tây Kết bộ đầu.
官軍與元人交戰于𬺍子關諸軍󰦭在	Quan quân dữ Nguyên nhân giao chiến vu Hàm Tử quan, chư quân hàm tại.
惟昭文王日燏軍有宋人衣宋衣執弓矢以戰	Duy Chiêu Văn vương Nhật duật quân hữu Tống nhân, y Tống y, chấp cung thỉ dĩ chiến.
上皇恐諸軍或不䏻辨使人諭之曰此昭文韃也當審識之	Thượng hoàng khủng chư quân hoặc bất năng biện, sử nhân dụ chi viết: Thử Chiêu Văn Thát dã, đương thẩm thức chi.
盖宋與韃聲音衣服相似元人見之皆驚曰有宋人來助因此敗北	Cái Tống dữ Thát thanh âm y phục tương tựm Nguyên nhân kiến chi giai kinh viết hữu Tống nhân lai trợ, nhân thử bại bắc.
𥘉宋亡其人㱕我	Sơ, Tống vong, kì nhân quy ngã.
日燏納之有趙忠者為家将	Nhật duật nạp chi, hữu Triệu Trung giả vi gia tướng.
故敗元之功日燏居多	Cố bại Nguyên chi công, Nhật duật cư đa.
五月三日二帝敗賊於長安府斬馘無算	Ngũ nguyệt, tam nhật, nhị Đế bại tặc ư Trường Yên phủ, trảm quắc vô toán.
七日諜報云唆都自清化來〇	Thất nhật, điệp báo vân Toa Đô tự Thanh Hoá lai .
十日有自賊處逃赴御營奏報云上相光啓懷文侯國瓚及陳聰阮可臘與	Thập nhật, hữu tự tặc xứ đào phó ngự doanh tấu báo vân: Thượng tướng Quang Khải, Hoài Văn hầu Quốc Toản, cập Trần Thông, Nguyễn Khả Lạp dữ..
弟阮傳率諸路民兵敗賊于京城章陽等處	đệ Nguyễn Truyền suất chư lộ dân binh bại tặc vu Kinh thành, Chương Dương đẳng xứ.
賊軍大潰	Tặc quân đại hội.
太子脱驩平章阿剌等奔過瀘江	Thái tử Thoát Hoan, Bình Chương A Lạt đẳng bôn quá Lô giang.
十五日二帝󰥭謁龍興諸陵	Thập ngũ nhật, nhị Đế bái yết Long Hưng chư lăng.
十七日唆都與烏馬兒自海再來犯天幕江	Thập thất nhật, Toa Đô dữ Ô Mã Nhi tự hải tái lai, phạm Thiên Mạc giang.
欲會兵京師相為援	Dục hội binh kinh sư tương vi viện.
游兵至扶寕縣本縣輔導子何特上峙山固守	Du binh chí Phù Ninh huyện, bản huyện phụ đạo tử Hà Đặc thượng Trĩ sơn cố thủ.
賊屯巨陀洞	Tặc đồn Cự Đà động.
特以竹編作大人形衣以衣暮夜引出入又䥽大樹取大箭𢮿入其中使賊疑射力之貫	Đặc dĩ trúc biên tác đại nhân hình y dĩ y mộ dạ dẫn xuất nhập, hựu toản đại thụ thủ đại tiễn quải nhập kì trung, sử tặc nghi xạ lực chi quán.
賊惧不敢與戰	Tặc cụ, bất cảm dữ chiến.
我軍遂奪擊破之	Ngã quân toại đoạt kích, phá chi.
特追戰至阿臘為浮橋渡江酣戰死之	Đặc truy chiến chí A Lạp vi phù kiều độ giangm hàm chiến tử chi.
弟彰為賊所獲盗得賊旗幟衣服迯回以	Đệ Chương vi tặc sở hoạch, đạo đắc tặc kì xí y phục, đào hồi dĩ..
之上進請用彼旗假為賊軍就賊營	chi thượng tiến, thỉnh dụng bỉ kì giả vi tặc quân tựu tặc doanh.
賊不意我軍遂大破之	Tặc bất ý ngã quân, toại đại phá chi.
二十日二帝進次大忙步元總管張顯降是日敗賊于西結殺傷甚眾斬元帥唆都首	Nhị thập nhật, nhị Đế tiến thứ Đại Mang Bộ Nguyên tổng quản Trương Hiển hàng Thị nhật bại tặc vu Tây Kết sát thương thậm chúng, trảm nguyên soái Toa Đô thủ.
夜半烏馬兒遁過清化江口	Dạ bán, Ô Mã Nhi độn quá Thanh Hoá giang khẩu.
二帝追之不及󰱐其餘黨五萬餘以㱕	Nhị Đế truy chi, bất cập, hoạch kì dư đảng ngũ vạn dư dĩ quy.
烏馬兒僅以單舸駕海得脱	Ô Mã Nhi cẩn dĩ đơn kha giá hải đắc thoát.
興道王又與脱驩李恒戰于萬刼	Hưng Đạo vương hựu dữ Thoát Hoan, Lí Hằng, chiến vu Vạn Kiếp.
敗之溺死甚眾	Bại chi, nịch tử thậm chúng.
李恒以兵𧗱脱驩還思明	Lí Hằng dĩ binh về Thoát Hoan hoàn Tư Minh.
我軍以藥矢射中恒左膝死	Ngã quân dĩ dược thỉ xạ trúng Hằng tả tất tử.
裨将李󰱤𠬧餘卒五萬人以銅噐匿脱驩其中北遁	Tì tướng Lí quán thu dư tốt ngũ vạn, nhân dĩ đồng khí nặc Thoát Hoan kì trung, Bắc độn.
至思明興武王追之以藥矢射中李󰱤死	Chí Tư Minh Hưng Vũ vương truy chi, dĩ dược thỉ xạ trúng Lí quán tử.
元兵	Nguyên binh..
大潰	đại hội.
帝見唆都首級惻然曰為人臣當如是也	Đế kiến Toa Đô thủ cấp, trắc nhiên viết: Vi nhân thần đương như thị dã.
解御衣命有司歛塟之潜以其首油浸以示戒以唆都三年假道入我國故也	Giải ngự y, mệnh Hữu ti liệm táng chi, tiềm dĩ kì thủ du tẩm dĩ thị giới, dĩ Toa Đô tam niên giả đạo nhập ngã quốc cố dã.
史臣吳士連曰嗚呼帝之此言真帝王之言哉明其大義使萬世人臣知有忠君死事之榮𨿽死不朽其所關也大矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Ô hô, Đế chi thử ngôn chân Đế vương chi ngôn tai! Minh kì đại nghĩa, sử vạn thế nhân thần tri hữu trung quân tử sự chi vinh, tuy tử bất hủ, kì sở quan dã đại hĩ.
况又解衣使之歛塟乎其䏻奮士氣以勦強冦也	Huống, hựu giải y sử chi liệm táng, hồ kì năng phấn sĩ khí, dĩ tiễu cường khấu dã.
宜哉〇	Nghi tai! .
六月六日二帝駕回京師	Lục nguyệt, lục nhật, nhị Đế giá hồi kinh sư.
上将光啓作詩曰奪矟章陽度擒胡𬺍子關太平須𦤶力萬古此江山	Thượng tướng Quang Khải tác thi viết: Đoạt sóc Chương Dương độ, Cầm hồ Hàm Tử quan, Thái bình tu trí lực, Vạn cổ thử giang san.
是日大水〇	Thị nhật, đại thuỷ .
命中品奉御鄧㬰之送占城宰臣婆漏󰏲那連等三十人還國以從唆都而被擒也	Mệnh Trung phẩm phụng ngự Đặng du Chi tống Chiêm Thành tể thần Bà Lậu, Kê Na Liên, đẳng tam thập nhân hoàn quốc, dĩ tòng Toa Đô nhi bị cầm dã.
秋八月命左僕射劉剛介宣封功臣有差	Thu bát nguyệt, mệnh Tả bộc xạ Lưu Cương Giới tuyên phong công thần hữu sai.
及治降賊者罪〇	Cập trị hàng tặc giả tội .
九月改元重興元年	Cửu nguyệt, cải nguyên Trùng Hưng nguyên niên.
大赦〇	Đại xá .
報天寺碑折為二杲山崩〇	Báo Thiên tự bi triết vi nhị cảo, sơn băng .
十二日加尊先帝先后徽號〇	Thập nhị nhật, gia tôn tiên đế, tiên hậu huy hiệu .
冬十月詔定天下户口	Đông thập nguyệt, chiếu định thiên hạ hộ khẩu.
朝臣諫以為民方勞苦定户口誠非急務	Triều thần gián, dĩ vi dân phương lao khổ định hộ khẩu thành phi cấp vụ.
帝曰秖可以此時定户口無或窺我民淍弊	Đế viết: kì khả dĩ thử thời định hộ khẩu vô hoặc khuy ngã dân chu tệ.
群臣皆称服	Quần thần giai xưng phục.
丙戌重興二年元至元二十三年春正月放元軍還國〇	Bính Tuất Trùng Hưng nhị niên, [Nguyên Chí Nguyên nhị thập tam niên,] xuân chính nguyệt, phóng Nguyên quân hoàn quốc .
二月元使合撒兒海牙來〇	Nhị nguyệt, Nguyên sứ Hợp Tán Nhi Hải Nha lai .
三月元帝勑尙書省奥魯赤平章事烏馬兒大将帳文虎調兵五十萬	Tam nguyệt, Nguyên đế sắc Thượng thư tỉnh Áo Lỗ Xích, Bình Chương sự Ô Mã Nhi, Đại tướng Trương Văn Hổ điều binh ngũ thập vạn.
令湖廣造海船三百艘期以八月會欽廉州乃命江浙湖廣江西三行省兵南侵假送降人陳益稷還國立為安南國王〇	Lệnh Hồ Quảng tạo hải thuyền tam bách sưu, kì dĩ bát nguyệt hội Khâm, Liêm châu, nãi mệnh Giang Chiết, Hồ Quảng, Giang Tây, tam hành tỉnh binh Nam xâm, giả tống hàng nhân Trần Ích Tắc hoàn quốc, lập vi An Nam quốc vương .
夏六月命王侯宗七各募兵統領其属	Hạ lục nguyệt, mệnh Vương hầu tông thất các mộ binh, thống lĩnh kì thuộc.
帝問興道王國峻曰今年賊世何如對曰我國太平日九民不知兵	Đế vấn Hưng Đạo vương Quốc Tuấn viết: Kim niên tặc thế hà như? Đối viết: Ngã quốc thái bình nhật cửu, dân bất tri binh.
是以前年元人入冦或有降避頼祖宗威灵陛下神武克清胡塵彼若又來我士習於攻戰彼軍憚於遠行且懲恒󰱤	Thị dĩ tiền niên Nguyên nhân nhập khấu, hoặc hữu hàng tị lại Tổ tông uy linh, Bệ hạ thần võ, khắc thanh Hồ trần, bỉ nhược hựu lai, ngã sĩ tập ư công chiến, bỉ quân đạn ư viễn hành, thả trừng Hằng quán..
之敗無有關心	chi bại vô hữu quan tâm.
以臣觀之破彼必矣	Dĩ thần quan chi, phá bỉ tất hĩ.
乃命興道王總督諸王侯宗室調兵造噐械及舟船〇	Nãi mệnh Hưng Đạo vương tổng đốc chư vương hầu tông thất, điều binh tạo khí giới, cập chu thuyền .
冬十月點習所調兵〇	Đông thập nguyệt, điểm tập sở điều binh .
丁供垣辝免攝内密院事	Đinh Củng Viên từ miễn Nhiếp nội mật viện sự.
許之賜内明字爵	Hứa chi tứ Nội Minh tự tước.
丁亥三年元至元二十四年春二月元聖天感皇太后崩	Đinh Hợi tam niên, [Nguyên Chí Nguyên nhị thập tứ niên,] xuân nhị nguyệt, Nguyên Thánh Thiên Cảm Hoàng Thái Hậu băng.
二月海鰍錮涸死于白藤江長二丈六尺厚六尺	Nhị nguyệt, hải thu cố hạc tử vu Bạch Đằng giang, trường nhị trượng lục xích, hậu lục xích.
元𭛁江淮江襾胡廣三行省𫎇古漢南軍及雲南兵海外四州黎兵分道入寇	Nguyên phát Giang Hoài, Giang Tây, Hồ Quảng, tam hành tỉnh Mông Cổ, Hán Nam quân cập Vân Nam binh hải ngoại tứ châu, Lê binh phân đạo nhập khấu.
令萬户張文虎等海道運粮七十萬石隨之	Lệnh Vạn Hộ Trương Văn Hổ đẳng hải đạo vận lương, thất thập vạn thạch tuỳ chi.
仍置征交趾行尚書省	Những trí Chinh Giao Chỉ hành thượng thư tỉnh..
以奧魯尺平章事烏馬兒樊楫參知政事總之並受鎮南王節制〇	dĩ Áo Lỗ Xích, Bình Chương sự Ô Mã Nhi, Phàn Tiếp tham tri chính sự, tổng chi tịnh thụ Trấn Nam Vương tiết chế .
執政請󰱇壮充軍增多其數	Chấp chính thỉnh tuyển tráng sung quân tăng đa kì số.
興道王曰兵貴精不貴多	Hưng Đạo vương viết: Binh quý tinh bất quý đa.
縱知符堅百萬亦何為哉〇	Tung tri Phù Kiên bách vạn diệc hà vi tai? .
三月赦〇	Tam nguyệt xá .
夏四月以佐天大王德曄權相國事閲兵	Hạ tứ nguyệt dĩ tá Thiên Đại vương Đức Việp quyền tướng quốc sự Duyệt binh.
断獄	Đoán ngục.
定諸名邑〇	Định chư danh ấp .
冬十月朔日食〇	Đông thập nguyệt, sóc, nhật thực .
十一月十一日未時日盪成四角〇	Thập nhất nguyệt, thập nhất nhật, Mùi thời, nhật đãng thành tứ giác .
十四日鄭闡奏元太子阿台犯富良關	Thập tứ nhật, Trịnh Xiển tấu Nguyên Thái tử A Thai phạm Phú Lương quan.
帝問興道王賊至如何	Đế vấn Hưng Đạo vương tặc chí như hà.
對曰今年賊閑閑猶言易也二十四日令禁軍守冷涇關興德侯󰱤将兵逆戰以毒矢射賊死傷甚眾	Đối viết: Kim niên tặc nhàn [nhàn do ngôn. dị dã.] Nhị thập tứ nhật, lệnh cấm quân thủ Lãnh Kinh quan, Hưng Đức hầu quán tương binh nghịch chiến, dĩ độc thỉ xạ tặc tử thương thậm chúng.
賊退屯武	Tặc thoái, đồn Vũ..
髙關〇	Cao quan .
二十八日判首上位仁德侯璇以舟師戰於多某灣	Nhị thập bát nhật, Phán thủ thượng vị Nhân Đức hầu Toàn dĩ chu sư chiến ư Đa Mỗ loan.
賊溺死甚眾󰱐四十人及舟船馬疋噐械以献〇	Tặc nịch tử thậm chúng, hoạch tứ thập nhân, cập chu thuyền, mã, thất, khí giới dĩ hiến .
十二月十六日詔明字阮識将聖翊勇義軍就興道王守大灘口	Thập nhị nguyệt, thập lục nhật, chiếu Minh tự Nguyễn Thức tương Thánh Dực dũng nghĩa quân tựu Hưng Đạo Vương thủ Đại Than khẩu.
二十六日遇賊戰	Nhị thập lục nhật, ngộ tặc chiến.
敗之	Bại chi.
三十日元太子阿台與烏馬兒會兵三十萬犯萬刼既而順流東下巴點旁河人皆降〇	Tam thập nhật, Nguyên Thái tử A Thai dữ Ô Mã Nhi hội binh tam thập vạn, phạm Vạn Kiếp, ký nhi thuận lưu đông hạ Ba Điểm, Bàng Hà, nhân giai hàng .
時元舟師犯雲屯興道王一以邉務委雲屯副将仁惠王慶餘	Thời, Nguyên chu sư phạm Vân Đồn, Hưng Đạo vương nhất dĩ biên vụ uỷ Vân Đồn phó tướng Nhân Huệ vương Khánh Dư.
慶餘戰失利	Khánh Dư chiến thất lợi.
上皇聞之遣中使鎖慶餘問闕	Thượng hoàng văn chi khiển Trung sứ toả Khánh Dư vấn khuyết.
慶餘謂中使曰以軍憲論甘受罪譴願假二三日以	Khánh Dư vị Trung sứ viết: Dĩ quân hiến luận cam thụ tội, khiến nguyện giả nhị tam nhật, dĩ..
圖後效㱕伏斧鑕未晚	đồ, hậu hiệu quy phục phủ chất vị vãn.
中使從其請	Trung sứ tòng kì thỉnh.
慶餘料知虜師已過運船必在後乃将集殘卒待之	Khánh Dư liệu tri lỗ sư dĩ quá, vận thuyền tất tại hậu, nãi tương tập tàn tốt đãi chi.
少󰟸運船果至	Thiểu khoảnh, vận thuyền quả chí.
擊敗之󰱐虜軍糧噐械不可勝計俘虜亦甚多	Kích bại chi, hoạch lỗ quân lương, khí giới, bất khả thắng kế; phù lỗ diệc thậm đa.
即馳書以聞上皇釋前罪不問	Tức trì thư, dĩ văn, Thượng hoàng thích tiền tội bất vấn.
曰元兵所資者粮草噐械今既為我󰱐恐彼未知猶或陸梁	Viết Nguyên binh sở tư giả lương thảo khí giới, kim ký vi ngã hoạch, khủng bỉ vị tri do, hoặc lục lương.
乃縱其所󰱐人至元營具告	Nãi tung kì sở hoạch nhân chí Nguyên doanh cụ cáo.
元人果退	Nguyên nhân quả thoái.
故是年百姓瘡痍非前年之慘	Cố, thị niên bách tính thương di phi tiền niên chi thảm.
慶餘預有功焉	Khánh Dư dự hữu công yên.
慶餘𥘉鎮雲屯	Khánh Dư sơ trấn Vân Đồn.
其俗以商販為生業飲食衣服皆仰北客	Kì tục dĩ thương phán vi sinh nghiệp, ẩm thực y phục giai ngưỡng Bắc khách.
故服用習北俗慶餘閲諸庄軍令曰雲屯鎮軍所以防遏胡	Cố phục dụng tập Bắc tục, Khánh Dư duyệt chư trang quân lệnh viết: Vân Đồn trấn quân sở dĩ phòng át Hồ..
虜不可戴北笠倉卒之際難於辨别	lỗ, bất khả đái Bắc lạp, thương tốt chi tế, nan ư biện biệt.
宜戴麻雷笠麻雷洪路鄕名善織青皮竹為笠故以名笠違者必罰	Nghi đái Ma Lôi, lạp [Ma Lôi Hồng Lộ hương danh thiện chức thanh bì trúc vi lạp cố dĩ danh lạp.] Vi giả tất phạt.
而󰆑餘先以令家人買麻雷笠船載泊于港内矣	Nhi Khánh Dư tiên dĩ lệnh gia nhân mãi Ma Lôi lạp thuyền tải bạc vu cảng nội hĩ.
既下令使人潜告庄人曰昨見前灣有麻雷笠船拋泊	Kí hạ lệnh sử nhân tiềm cáo trang nhân viết: Tạc kiến tiền loan hữu Ma Lôi lạp thuyền phao bạc.
由是庄人爭買継重相接𥘉買不過錢一陌後貴價賣之一笠直布一匹所得布匹以千計北客賀詩有雲屯鷄犬亦皆驚之句盖託以驚服威名而實隂諷之也	Do thị, trang nhân tranh mãi, kế trùng tương tiếp, sơ mãi bất quá tiền nhất mạch, hậu quý giá mại chi nhất lạp trực bố nhất thất, sở đắc bố thất dĩ thiên kế, Bắc khách hạ thi hữu: Vân Đồn kê khuyển diệc giai kinh, chi câu cái thác dĩ kinh phục uy danh, nhi thực âm phúng chi dã.
慶餘性貪鄙凣所領鎮𬋩内皆惡之	Khánh Dư tính tham bỉ, phàm sở lĩnh trấn quản nội, giai ác chi.
仁宗持惜其有將才不忍棄置爾	Nhân Tông trì, tích kì hữu tướng tài, bất nhẫn khí trí nhĩ.
壬子四年元至元二十五年春正月烏馬兒犯龍興府	Nhâm Tí tứ niên, [Nguyên Chí Nguyên nhị thập ngũ niên,] xuân chính nguyệt, Ô Mã Nhi phạm Long Hưng phủ.
八日官軍會戰于大旁海外󰱐哨船三百艘首級十顆	Bát nhật, quan quân hội chiến vu Đại Bàng hải ngoại, hoạch tiếu thuyền tam bách sưu, thủ cấp thập khoả.
元人多溺死〇	Nguyên nhân đa nịch tử .
二月十九日烏馬兒犯安興寨	Nhị nguyệt, thập cửu nhật, Ô Mã Nhi phạm An Hưng trại.
三月八日元軍會白藤江迎張文虎等粮船	Tam nguyệt, bát nhật, Nguyên quân hội Bạch Đằng giang, nghênh Trương Văn Hổ đẳng lương thuyền.
不遇	Bất Ngộ.
興道王擊敗之	Hưng Đạo vương kích bại chi.
先是王已植樁於白藤襨叢草其上	Tiên thị, Vương dĩ thực thung ư Bạch Đằng, phức tùng thảo kì thượng.
是日乘潮漲時挑戰佯北賊眾來追	Thị nhật, thừa triều trướng thời, khiêu chiến dương Bắc tặc chúng lai truy.
我軍力戰	Ngã quân lực chiến.
水落賊船盡膠	Thuỷ lạc, tặc thuyền tận giao.
阮蒯領聖翊勇義軍與賊戰擒平章奥魯赤	Nguyễn Khoái lĩnh Thánh Dực dũng nghĩa quân dữ tặc chiến, cầm Bình Chương Áo Lỗ Xích.
二帝相軍継至縱兵大戰	Nhị Đế tương quân kế chí tung binh đại chiến.
元人溺死不可勝計	Nguyên nhân nịch tử bất khả thắng kế.
江水為之盡赤	Giang thuỷ vi chi tận xích.
及文虎至两岸伏兵奮擊	Cập Văn Hổ chí, lưỡng ngạn phục binh phấn kích..
又敗之	hựu bại chi.
潮退甚急文虎粮船閣樁上傾襨殆盡	Triều thoái thậm cấp, Văn Hổ lương thuyền các thung thượng khuynh phức đãi tận.
元溺死甚眾󰱐哨船四百餘艘	Nguyên nịch tử thậm chúng, hoạch tiếu thuyền tứ bách dư sưu.
内明字杜衡󰱐烏馬兒昔戾基玉献于上皇	Nội minh tự Đỗ Hành hoạch Ô Mã Nhi, Tích Lệ Cơ Ngọc, hiến vu Thượng hoàng.
上皇命引登御舶同坐與語歡飲之酒	Thượng hoàng mệnh dẫn đăng ngự bách, đồng toạ dữ ngữ hoan ẩm chi tửu.
脱驩及阿台領眾遁㱕思明	Thoát Hoan cập A Thai lĩnh chúng độn quy Tư Minh.
土官黃詣擒之以献	Thổ quan Hoàng Nghệ cầm chi dĩ hiến.
二帝駕回龍興府	Nhị đế giá hồi Long Hưng phủ.
十七日俘賊将昔戾基玉元帥烏馬兒參政岑段焚接田元帥萬戶千戶献捷于昭陵	Thập thất nhật, phù tặc tướng Tích Lệ Cơ Ngọc, Nguyên soái Ô Mã Nhi, Tham chính Sầm Đoàn, Phàn Tiếp, Điền nguyên soái Vạn hộ, Thiên hộ hiến tiệp vu Chiêu Lăng.
𥘉元人嘗𭛁昭陵欲󰱧之而梓宫不犯	Sơ, Nguyên nhân thường phát Chiêu Lăng, dục hoại chi nhi tử cung, bất phạm.
及賊敗石馬之足皆沾泥盖神靈陰相也	Cập tặc bại, thạch mã chi túc giai triêm nê, cái thần linh âm tương dã.
帝進謁時有詩云社稷两回勞石馬山河千古奠	Đế tiến yết thời hữu thi vân: Xã tắc lưỡng hồi lao thạch mã, Sơn hà thiên cổ điện..
金甌〇	kim âu .
二十七日二帝車駕還京師〇	Nhị thập thất nhật, nhị Đế xa giá hoàn kinh sư .
夏四月上皇御侍衛廊宫殿時為賊所焚故也大赦天下凣經兵焚掠去處免租役全分其餘蠲免有差〇	Hạ tứ nguyệt, Thượng hoàng ngự Thị vệ lang, [cung điện thời vi tặc sở phàn cố dã.] Đại xá thiên hạ Phàm kinh binh phàn lược khứ xứ miễn tô dịch toàn phần, kì dư quyên miễn hữu sai .
帝諭行遣司交好翰林院	Đế dụ hành khiển ti giao hảo Hàn Lâm viện.
故事凣宣德音則翰林預送詔藁于行遣使先肄習至宣讀時兼講音義令凡󰱃易曉者以	Cố sự, phàm tuyên đức âm tắc Hàn Lâm dự tống chiếu cảo vu Hành khiển, sử tiên dị tập chí tuyên độc thời kiêm giảng âm nghĩa, lệnh phàm thứ dị hiểu giả dĩ.
行遣專用中官故也	Hành khiển chuyên dụng trung quan cố dã.
時黎從教為左輔與翰林奉旨丁拱垣素不相懾	Thời, Lê Tòng Giáo vi Tả phụ dữ Hàn Lâm phụng chỉ Đinh Củng Viên tố bất tương nhiếp.
宣示德音有日矣供垣故不送藁	Tuyên thị Đức âm hữu nhật hĩ, Củng Viên cố bất tống cảo.
從教屡素求竟不䏻得	Tòng Giáo lũ tố cầu, cánh bất năng đắc.
是日駕方出宫拱垣始送藁	Thị nhật, giá phương xuất cung, Củng Viên thuỷ tống cảo.
從教宣讀大赦不通音義遂默然帝	Tòng Giáo tuyên độc đại xá, bất thông âm nghĩa, toại mặc nhiên Đế..
召拱垣立後開是音義	triệu Củng Viên lập hậu, khai thị âm nghĩa.
從教頗有慙色	Tòng Giáo pha hữu tàm sắc.
拱垣指示聲轉大而從教聲反低朝中但聞拱垣聲	Củng Viên chỉ thị thanh chuyển đại, nhi Tòng Giáo thanh phản đê, triều trung đản văn Củng Viên thanh.
帝還内詔從教論曰拱垣士人也爾中官也何不相懾至是耶爾為天長留守土蝦黄橘投贈徃還何傷乎自是從教拱垣交好更篤	Đế hoàn nội, chiếu Tòng Giáo luận viết: Củng Viên sĩ nhân dã, nhĩ trung quan dã, hà bất tương nhiếp, chí thị gia? Nhĩ vi Thiên Trường lưu thủ, thổ hà hoàng quất, đầu tặng vãng hoàn hà thương hồ? Tự thị, Tòng Giáo, Củng viên giao hảo cánh đốc.
史臣吳士連曰帝教臣下投贈交好得非啓人臣私交之弊乎曰交好與私交跡似而情非也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đế giáo thần hạ đầu tặng giao hảo, đắc phi khải nhân thần tư giao chi tệ hồ? Viết: Giao hảo dữ tư giao tích tự nhi, tình phi dã.
夫以私心隂結者私交也	Phu dĩ tư tâm âm kết giả, tư giao dã.
春秋義蔡伯之求是也	Xuân Thu nghĩa Thái Bá chi cầu thị dã.
以情好交歡者非私交也	Dĩ tình hảo giao hoan giả, phi tư giao dã.
詩人詠瓜李之投	Thi nhân vịnh qua lí chi đầu..
是也	thị dã.
帝使人臣交好共成王事	Đế sử nhân thần giao hảo, cộng thành vương sự.
陳家忠厚如此可見	Trần gia trung hậu như thử khả kiến.
然以宦官不識字為行遣亦非也	Nhiên dĩ hoạn quan bất thức tự vi Hành khiển diệc phi dã.
秋九月興道王夫人元慈國母陳氏薨	Thu cửu nguyệt, Hưng Đạo vương phu nhân Nguyên Từ Quốc Mẫu Trần thị hoăng.
即天城公主也	[tức Thiên Thành công chúa dã.] .
冬十月遣杜天覰如元	Đông thập nguyệt, khiến Đỗ Thiên thứ như Nguyên.
天覰克終弟杜克終使元軍有功至是薦弟天覰帝從之	[Thiên thứ Khắc Chung đệ.] Đỗ Khắc Chung sử nguyên quân hữu công, chí thị tiến đệ Thiên thứ Đế tòng chi.
己丑五年元至元二十六年春二月遣内書家黄佐寸送烏馬兒等還國用興道王計以善水者克船夫夜鑽船沉水	Kỉ Sửu ngũ niên, [Nguyên Chí Nguyên nhị thập lục niên,] xuân nhị nguyệt, khiến Nội thư gia Hoàng Tá Thốn tống Ô Mã Nhi đẳng hoàn quốc, dụng Hưng Đạo vương kế, dĩ thiện thuỷ giả khắc thuyền phu, dạ toản thuyền trầm thuỷ.
烏馬兒等溺死	Ô Mã Nhi đẳng nịch tử.
史臣吳士連曰信者國之寶而服人之深王政	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tín giả quốc chi bảo, nhi phục nhân chi thâm vương chính..
之本也	chi bản dã.
興道王以覇術欲成功於一時而不知七信於萬世	Hưng Đạo vương dĩ bá thuật dục thành công ư nhất thời, nhi bất tri thất tín ư vạn thế.
既云送還國又用計以殺之詭譎甚矣	Kí vân tống hoàn quốc, hựu dụng kế dĩ sát chi, nguỵ quyệt thậm hĩ.
我大越太祖髙皇帝戡亂之時欲放明人還國	Ngã Đại Việt Thái tổ Cao hoàng đế kham loạn chi thời, dục phóng Minh nhân hoàn quốc.
僞官有為明人援興道王鑽船事阻其㱕心者而帝之信孚及獴魚明人卒信從不疑	Nguỵ quan hữu vi Minh nhân viện Hưng Đạo Vương toản thuyền sự trở kì quy tâm giả, nhi Đế chi tín phù cập muông ngư, Minh nhân tốt tín tòng bất nghi.
此服人之深而為王政之本也	Thử phục nhân chi thâm nhi vi vương chính chi bản dã.
𡸈曰小補云乎哉〇	Há viết tiểu bổ vân hồ tai! .
三月朔日食〇	Tam nguyệt, sóc, nhật thực .
夏四月定平元之功	Hạ tứ nguyệt, định Bình Nguyên chi công.
進封興道王為大王興武王為開國公興讓王為節度使有大功者賜國姓	Tiến phong Hưng Đạo Vương vi Đại vương, Hưng Vũ Vương vi Khai Quốc Công, Hưng Nhượng Vương vi Tiết Độ sứ, hữu đại công giả tứ quốc tính.
克終預焉仍授大行遣	Khắc Chung dự yên, những thụ Đại hành khiển.
杜行止封	Đỗ Hành chỉ phong..
關内侯以擒烏馬兒時不献於官家而献于上皇也	Quan nội hầu, dĩ cầm Ô Mã Nhi thời, bất hiến ư Quan gia, nhi hiến vu Thượng Hoàng dã.
興智王不許進秩以有詔元人㱕諸将勿遏而猶邀擊之也	Hưng Trí vương bất hứa tiến trật, dĩ hữu chiếu Nguyên nhân quy chư tướng vật át nhi do yêu kích chi dã.
授諒江蠻長梁蔚為㱕化寨主何畢䏻為冠服侯以䏻率蠻人討賊故也	Thụ Lạng Giang man trưởng Lương Uất vi Quy Hoá trại chủ, Hà Tất Năng vi Quan phục hầu, dĩ Năng suất man nhân thảo tặc cố dã.
賞爵既行猶有觖望者	Thưởng tước ký hành do hữu quyết vọng giả.
上皇諭之曰卿等果知胡虜不復入冦則為朕明言之𨿽躋極品朕所不惜	Thượng hoàng dụ chi viết: Khanh đẳng quả tri Hồ lỗ bất phục nhập khấu tắc vi trẫm minh ngôn chi! tuy tê cực phẩm trẫm sở bất tích.
如其不然遽行優賞萬一胡虜再驚而卿等又有功效朕将何以待之以為天下勸乎眾皆悅服〇	Như kì bất nhiên cự hành ưu thưởng, vạn nhất Hồ lỗ tái kinh nhi, khanh đẳng hựu hữu công hiệu, trẫm tương hà dĩ đãi chi dĩ vi thiên hạ khuyến hồ? Chúng giai duyệt phục .
五月治降賊皆罪	Ngũ nguyệt, trị hàng tặc giai tội.
惟軍民免死運木石造宫殿贖罪	Duy quân dân miễn tử, vận mộc thạch tạo cung điện chuộc tội.
官員犯者	Quan viên phạm giả..
隨輕重論〇	tuỳ khinh trọng luận .
以馮士周為行	Dĩ Phùng Sĩ Chu vi hành.
遣士周茶鄕古了人初元人來帝命士周筮之占云必有大勝	khiển Sĩ Chu Trà Hương, Cổ Liễu nhân Sơ, Nguyên nhân lai, Đế mệnh Sĩ Chu thệ chi, chiêm vân tất hữu đại thắng.
帝喜之	Đế hỉ chi.
果如其言當有重賞	Quả như kì ngôn, đương hữu trọng thưởng.
賊平帝曰天子無戲言故有是命	Tặc bình, Đế viết: Thiên tử vô hí ngôn, cố hữu thị mệnh.
士周為人孝忠有文藝官至少傅號𦮎齋先生〇	Sĩ Chu vi nhân hiếu trung, hữu văn nghệ, quan chí Thiếu phó, hiệu Tốn Trai tiên sinh .
加封阮蒯為列侯賜湯沐一郡名曰蒯路後改為快今快州府是也〇	Gia phong Nguyễn Khoái vi liệt hầu, tứ thang mộc nhất quận, danh viết Khoái lộ, hậu cải vi Khoái [kim Khoái châu phủ thị dã.] .
定前後諸功臣有先登破陣奇功者著在中興實録仍命圖形焉徒	Định tiền hậu chư công thần hữu tiên đăng phá trận kì công giả, trước tại Trung Hưng thực lục, những mệnh đồ hình yên .
徒巴點旁河两鄕軍民為湯沐兵不得入仕除賜宰臣為差使宏〇	Đồ Ba Điểm, Bàng Hà, lưỡng hương quân dân vi thang mộc binh, bất đắc nhập sĩ, trừ tứ Tể thần vi sai sử hoàng .
初元人入冦王侯臣僚多送欵虜營及賊敗	Sơ, Nguyên nhân nhập khấu, Vương hầu thần liêu đa tống khoản lỗ doanh, cập tặc bại..
獲降表一篋	hoạch hàng biểu nhất khiếp.
上皇命焚之以安反側惟向之行者𨿽身在虜庭亦遙議以流死田產没官去其國姓	Thượng hoàng mệnh phàn chi, dĩ an phản trắc, duy hướng chi hàng giả tuy thân tại lỗ đình diệc dao nghị, dĩ lưu tử, điền sản, một quan, khứ kì quốc tính.
如陳鍵靖國之子改姓為枚	Như Trần Kiện, Tịnh Quốc chi tử, cải tính vi Mai.
餘以例改如枚弄之軰	Dư dĩ lệ cải, như Mai Lộng chi bối.
益稷以骨肉之親治罪𨿽同不忍改姓及斥名乃命曰妸陳謂其柔懦似婦人也	Ích Tắc dĩ cốt nhục chi thân trị tội tuy đồng bất nhẫn, cải tính cập xích danh nãi mệnh viết Ả Trần, vị kì nhu nhu tự phụ nhân dã.
故當時記載皆稱妸陳枚鍵焉〇	Cố, đương thời ký tải giai xưng Ả Trần, Mai Kiện yên .
有鄧龍者帝之近臣文學優贍爵至下品嘗預銓注	Hữu Đặng Long giả, Đế chi cận thần, văn học ưu thiệm tước chí hạ phẩm, thường dự thuyên chú.
帝欲以為翰林學士上皇止之	Đế dục dĩ vi Hàn Lâm học sĩ, Thượng hoàng chỉ chi.
内𢙇不平至是亦降虜	Nội hoài bất bình, chí thị diệc hàng lỗ.
及敗見獲斬之以徇〇	Cập bại, kiến hoạch, trảm chi dĩ tuân .
上皇幸天長行宫有詩云景清幽物亦清幽十一	Thượng hoàng hạnh Thiên Trường hành cung, hữu thi vân: Cảnh thanh u vật diệc thanh u, Thập nhất..
𠎣洲此一洲百部笙𰙔禽百舌天行奴僕橘千頭月無事照人無事水有秋涵天有秋四海已清塵以靜今年逰勝昔年逰	tiên châu thử nhất châu, Bách bộ sênh ca cầm bách thiệt, Thiên hàng nô bộc quất thiên đầu, Nguyệt vô sự chiếu nhân vô sự, Thuỷ hữu thu hàm thiên hữu thu, Tứ hải dĩ thanh trần dĩ tĩnh, Kim niên du thắng tích niên du.
盖感於經两戰代而𭛁也	Cái cảm ư kinh lưỡng chiến đại nhi phát dã.
夏六月至冬十月旱	Hạ lục nguyệt chí đông thập nguyệt, hạn.
庚寅六年元至元二十七年春二月󰱇文官分治諸路	Canh Dần lục niên, [Nguyên Chí Nguyên nhị thập thất niên,] xuân nhị nguyệt, tuyển văn quan, phân trị chư lộ.
帝親征哀牢	Đế thân chinh Ai Lao.
朝臣諫曰胡虜𥘉退瘡痍未定𡸈可興兵帝曰秪可以此時出兵耳	Triều thần gián viết: Hồ lỗ sơ thoái, sang di vị định, há khả hưng binh? Đế viết: Chỉ khả dĩ thử thời xuất binh nhĩ.
夫虜退後三境必未我土馬物故勢不䏻振将有内侮故大舉以示威	Phu lỗ thoái hậu, tam cảnh tất vị ngã thổ mã vật cố thế bất năng chấn, tương hữu nội vũ cố đại cử dĩ thị uy.
群臣咸曰𡸈不知民勞為可慮所可慮者有大於	Quần thần hàm viết: Khởi bất tri dân lao vi khả lự, sở khả lự giả hữu đại ư..
此	thử.
聖人遠圖非臣等所及也	Thánh nhân viễn đồ phi thần đẳng sở cập dã.
史臣吳士連曰當時朝臣諫親征之事未為甚失及聞仁宗之言而󰱩稱曰聖人遠圖則近䛕矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đương thời, triều thần gián thân chinh chi sự vị vi thậm thất, cập văn Nhân Tông chi ngôn nhi cự xưng viết Thánh nhân viễn đồ, tắc cận dua hĩ.
三月加佐天大王德曄入内檢校太尉〇	Tam nguyệt, gia Tá Thiên Đại Vương Đức Việp Nhập nội kiểm hiệu thái uý .
夏四月蘇歷江逆流	Hạ tứ nguyệt, Tô Lịch giang nghịch lưu.
其江有大雨水則退漲而逆流〇	[Kì giang hữu đại vũ thuỷ tắc thoái trướng nhi nghịch lưu.] .
五月二十五日上皇崩于仁壽宫〇	Ngũ nguyệt, nhị thập ngũ nhật, Thượng hoàng băng vu Nhân Thọ cung .
以下品奉御范五老𬋩右衛聖翊軍〇	Dĩ Hạ phẩm phụng ngự Phạm Ngũ Lão quản Hữu vệ Thánh Dực quân .
秋八月使吳廷介訃音付吿也于元九	Thu bát nguyệt, sử Ngô Đình giới phó [âm phó cáo dã.] vu Nguyên .
九月聖宗䘮纔逾三月御史大夫杜國計奏凣居䘮無	Cửu nguyệt, Thánh Tông tang tài du tam nguyệt, Ngự sử đại phu Đỗ Quốc Kế tấu: Phàm cư tang vô..
傷人	thương nhân.
今天子皆用肩輿傷人	Kim, thiên tử giai dụng khiên dư thương nhân.
請騎馬	Thỉnh kị mã.
帝從之但用素鞍	Đế tòng chi, đản dụng tố yên.
史臣吳士連曰觀國計之言非惟學淺𧥾亦卑陋矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Quan Quốc Kế chi ngôn phi duy học thiển thức diệc ti lậu hĩ.
夫乘馬非䘮制中所宜用而必請乘馬傷人乃毀瘠滅性之謂而曰傷人	Phu thừa mã phi tang chế trung sở nghi dụng, nhi tất thỉnh thừa mã thương nhân, nãi huỷ tích diệt tính chi vị nhi viết thương nhân.
他之學問如是見𧥾如是繩愆紏謬當如何哉仁宗當䘮不辨其非而曲從之亦非也	Tha chi học vấn như thị kiến thức như thị, thằng khiên đẩu mậu đương như hà tai! Nhân Tông đương tang bất biện kì phi, nhi khúc tòng chi diệc phi dã.
大饑	Đại cơ.
米三升直錢一鏹民多賣田土及賣男女為人奴婢	Mễ tam thăng trực tiền nhất cưỡng Dân đa mại điền thổ cập mại nam nữ vi nhân nô tì.
每人直錢一鏹詔𭛁官粟賑給貧民	Mỗi nhân trực tiền nhất cưỡng Chiếu phát quan túc chẩn cấp bần dân.
及	Cập..
免人丁税〇	miễn nhân đinh thuế .
冬十二月十五日塟裕陵廟號聖宗追尊曰玄功盛德仁明文武宣孝皇帝	Đông thập nhị nguyệt, thập ngũ nhật, táng Dụ Lăng, miếu hiệu Thánh Tông, truy tôn viết Huyền Công Thịnh Đức Nhân Minh Văn Vũ Tuyên Hiếu Hoàng Đế.
史臣吳士連曰聖宗乘太宗之業中遭寇亂委任将臣與仁宗同力共濟使天下既渙而復合社稷既危而復安	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thánh Tông thừa Thái Tông chi nghiệp, trung tao khấu loạn, uỷ nhiệm tướng thần dữ Nhân Tông đồng lực cộng tế, sử thiên hạ ký hoán nhi phục hợp, xã tắc ký nguy nhi phục an.
終陳氏之世無復胡虜之侵	Chung, Trần thị chi thế vô phục Hồ lỗ chi xâm.
厥功茂也	Quyết công mậu dã.
辛卯七年元至元二十八年歲又大饑途多餓死〇	Tân Mão thất niên, [Nguyên Chí Nguyên nhị thập bát niên,] tuế hựu đại cơ, đồ đa ngạ tử .
元遣禮部尚書張立道諭帝入覲	Nguyên khiến Lễ bộ Thượng thư Trương Lập Đạo dụ Đế nhập cận.
明年遣阮代乏徃辭以䘮	Minh niên khiến Nguyễn Đại Phạp vãng từ dĩ tang.
壬寅八年元至元二十九年春正月朔日食	Nhâm Dần bát niên, Nguyên Chí Nguyên nhị thập cửu niên,] xuân chính nguyệt, sóc, nhật thực.
以費孟為演州安撫在任未幾以貪汚聞帝召還杖之復命赴治	Dĩ Phí Mạnh vi Diễn Châu An phủ, tại nhiệm vị cơ dĩ tham ô, văn Đế triệu hoàn, trượng chi, phục mệnh phó trị.
更以公清聞演州人為之語曰演州安撫清如水〇	Cánh dĩ công thanh văn, Diễn Châu nhân vi chi ngữ viết: Diễn Châu an phủ thanh như thuỷ .
以陳時見為安康路安撫	Dĩ Trần Thời Kiến vi An Khang lộ An phủ.
𥘉元人入冦帝命時見筮之得豫之震占之曰吉明年夏元人敗績果如所占	Sơ, Nguyên nhân nhập khấu, Đế mệnh Thời Kiến thệ chi, đắc Dự chi Chấn, chiêm chi viết cát Minh niên hạ Nguyên nhân bại, tích quả như sở chiêm.
重興二年秋元人復入冦帝又命筮之得觀之渙占曰渙者散也離散之兆	Trùng hưng nhị niên, thu, Nguyên nhân phục nhập khấu, Đế hựu mệnh thệ chi, đắc Quan chi hoán, chiêm viết hoán giả tán dã li tán chi triệu.
元人至白藤江其󰕛果散走	Nguyên nhân chí Bạch Đằng giang kì chúng quả tán tẩu.
上嘉其䏻故有是命〇	Thượng gia kì năng cố hữu thị mệnh .
二月三日立東宫太子烇為皇太子	Nhị nguyệt, tam nhật, lập Đông Cung thái tử thuyên vi Hoàng thái tử.
納興讓大王國顙長女	Nạp Hưng Nhượng đại vương Quốc Tảng trưởng nữ..
為太子妃〇	vi Thái tử phi .
以丁拱垣為太子少保進爵関内侯〇	Dĩ Đinh Củng Viên vi Thái tử thiếu bảo, tiến tước Quan nội hầu .
三月詔凣斷典文字同辝二道名執一道〇	Tam nguyệt, chiếu phàm đoạn điển văn tự đồng từ nhị đạo, danh chấp nhất đạo .
詔諸買良民為奴婢者許贖田宅不用此律以庚寅辛卯二年饑人多死故也〇	Chiếu chư mãi lương dân vi nô tì giả hứa chuộc, điền trạch bất dụng thử luật Dĩ Canh Dần, Tân Mão nhị niên cơ nhân đa tử cố dã .
帝嘗行幸于外途中遇王侯家僮必呼其各問曰汝主何在仍戒衛士不得訶斥	Đế thường hành hạnh vu ngoại đồ, trung ngộ Vương hầu gia đồng, tất hô kì các vấn viết: Nhữ chủ hà tại? Những giới vệ sĩ bất đắc ha xích.
及還宫謂左右曰平居則有左右侍衛國家多難則惟彼軰在	Cập hoàn cung, vị tả hữu viết: Bình cư tắc hữu tả hữu thị vệ, Quốc gia đa nạn tắc duy bỉ bối tại.
盖感其扈從於𫎇塵之際而言也〇	Cái cảm kì hộ tòng ư mông trần chi tế nhi ngôn dã .
阮代乏至元元呼為老令公	Nguyễn Đại Phạp chí Nguyên, Nguyên hô vi Lão lệnh công.
代乏至鄂州見行省諸平章	Đại Phạp chí Ngạc Châu kiến hành tỉnh chư Bình chương.
昭國王益稷時亦在坐	Chiêu Quốc vương Ích Tắc thời diệc tại toạ.
代乏獨	Đại Phạp độc..
不禮焉	bất lễ yên.
益稷曰汝無乃昭道王家書兒耶昭道王名光昶太宗󰱃子盖稷同母兄代乏曰時事變遷代乏素為昭道王書兒今為使者亦如平章初為帝子今反為降虜人也	Ích Tắc viết: Nhữ vô nãi Chiêu Đạo vương gia thư nhi gia? [Chiêu Đạo Vương danh Quang Xưởng Thái Tông thứ tử cái Tắc đồng mẫu huynh.] Đại Phạp viết: Thời sự biến thiên, Đại Phạp tố vi Chiêu Đạo Vương thư nhi, kim vi sứ giả, diệc như Bình chương sơ vi Đế tử kim phản vi hàng lỗ nhân dã.
益稷有慚色自此我使至不復坐省堂矣	Ích Tắc hữu tàm sắc, tự thử ngã sứ chí bất phục toạ tỉnh đường hĩ.
癸巳九年三月以後英宗興隆元年元至元三十年春三月九日帝禪位于皇太子烇即皇帝位	Quý Tị cửu niên, [tam nguyệt dĩ hậu Anh Tông Hưng Long nguyên niên Nguyên Chí Nguyên tam thập niên,] xuân tam nguyệt, cửu nhật, Đế thiền vị vu Hoàng thái tử thuyên tức Hoàng đế vị.
改元興隆元年	Cải nguyên Hưng Long nguyên niên.
大赦	Đại xá.
稱英皇	Xưng Anh Hoàng.
尊上皇曰憲堯光聖太上皇帝保聖皇后為欽慈保聖皇太后	Tôn thượng hoàng viết Hiến Nghiêu Quang Thánh Thái Thượng Hoàng Đế, Bảo Thánh Hoàng Hậu vi Khâm Từ Bảo Thánh Hoàng Thái Hậu.
羣臣上尊號曰應天廣運仁明聖孝皇帝封妃為文德夫人尋廢	Quần thần thượng tôn hiệu viết Ứng Thiên Quảng Vận NHân Minh Thánh Hiếu Hoàng Đế Phong phi vi Văn Đức phu nhân, tầm phế.
納文德妹為聖	Nạp Văn Đức muội vi Thánh..
姿夫人〇	Tư phu nhân .
秋九月十三日欽慈保聖皇太后崩于龍興府魯江權安殯龍興宫	Thu cửu nguyệt, thập tam nhật, Khâm Từ Bảo Thánh Hoàng Thái Hậu băng vu Long Hưng phủ, Lỗ Giang, quàn an tấn Long Hưng cung.
太后柔嘉聰彗仁能逮下	Thái hậu nhu, gia, thông tuệ, nhân năng đãi hạ.
上皇嘗築虎圈於望樓陛	Thượng hoàng thường trúc hổ khuyên ư vọng lâu bệ.
令軍士摶虎御樓觀之	Lệnh quân sĩ đoàn hổ ngự lâu quan chi.
太后與妃嬪皆從侍	Thái hậu dữ phi tần giai tòng thị.
樓卑圈準皆亦卑虎忽脱圈攀樓	Lâu ti, khuyên chuẩn giai diệc ti, hổ hốt thoát khuyên phan lâu.
樓上人皆散走	Lâu thượng nhân giai tán tẩu.
上皇與太后獨與侍女四五人在	Thượng hoàng dữ Thái hậu độc dữ, thị nữ tứ ngũ nhân tại.
太后度不免即以席遮上皇亦自襨	Thái hậu độ bất miễn, tức dĩ tịch già Thượng hoàng diệc tự phức.
虎登樓便蒼黃號啸之聲跳下無擊攫之患	Hổ đăng lâu tiện thương hoàng [hiệu khiếu chi thanh,] khiêu hạ vô kích quắc chi hoạn.
上皇又嘗御天安殿觀鬪象於龍墀	Thượng hoàng hựu thường ngự Thiên An điện quan đấu tượng ư Long Trì.
象忽脱突入将簦殿	Tượng hốt thoát đột nhập tương đăng điện.
左右皆驚散惟太后在焉	Tả hữu giai kinh tán, duy Thái hậu tại yên.
史臣吳士連曰虎善攫象善觸𡸈不為畏且懾乎	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Hổ thiện quắc tượng thiện xúc, khởi bất vi uý thả nhiếp hồ.
而太后當奔突跳梁之際心神不動處之泰然盖慮定理明也	Nhi Thái hậu đương bôn đột khiêu lương chi tế tâm thần bất động, xử chi thái nhiên, cái lự định lí minh dã.
夫以婦人柔婉之姿而䏻知此北婕妤當熊抑亦無愧	Phu dĩ phụ nhân nhu uyển chi, tư nhi năng tri thử Bắc Tiệp Dư đương hùng ức diệc vô quý.
為士大夫者可不思造乎慮定理明之域以處事幾之变哉	Vi sĩ đại phu giả, khả bất tư tạo hồ, lự định lí minh chi vực dĩ xử sự cơ chi biến tai.
或曰仁宗之觀摶虎鬪象太后果賢耶宜諫止之	Hoặc viết, Nhân Tông chi quan đoàn hổ đấu tượng, Thái hậu quả hiền gia nghi gián chỉ chi.
諫而不從脱簮珥謝罪可也	Gián nhi bất tòng, thoát trâm nhị tạ tội khả dã.
今乃從觀之事至危迫得免為幸何足為賢	Kim nãi tòng quan chi, sự chí nguy bách đắc miễn vi hạnh hà túc vi hiền.
曰是責難之辝非常情之論也	Viết thị trách nan chi từ phi thường tình chi luận dã.
占城來貢〇	Chiêm Thành lai cống .
彗星出于紫微垣扺斗魁光芒夬餘凣百日乃滅〇	Tuệ tinh xuất vu Tử Vi viên chỉ Đẩu, Khôi, quang mang quyết dư phàm bách nhật nãi diệt .
元遣兵部尚書梁曾諭帝入見	Nguyên khiến Binh bộ thượng thư Lương Tằng dụ Đế nhập kiến.
帝辭以疾遣陶子奇遺以方物	Đế từ dĩ tật, khiến Đào Tử Kì di dĩ phương vật.
元留子奇於江陵立安南行省以平章事劉二拨都等總兵屯靚江候征進	Nguyên lưu Tử Kì ư Giang Lăng, lập An Nam hành tỉnh, dĩ Bình Chương sự Lưu Nhị Bạt Đô đẳng tổng binh đồn Tịnh Giang hậu chinh tiến.
明年正月元世祖崩	Minh niên chính nguyệt Nguyên Thế Tổ băng.
成宗立詔󰰾兵放子奇還國〇	Thành Tông lập chiếu bãi binh, phóng Tử Kì hoàn quốc .
封弟國瑱為惠武大王	Phong đệ Quốc Chẩn vi Huệ Vũ đại vương.
大越史記本紀全書卷之五終	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Thư quyển chi ngũ [Chung.]..
大越史記本紀全書卷之六	Đại Việt sử ký bản kỷ toàn thư quyển chi lục.
陳紀	Trần KỶ.
英宗皇帝名烇仁宗長子母欽慈保聖皇太后也在位二十一年遜位六年壽四十五歳崩于天長府重光宫塟泰陵	Anh Tông Hoàng đế [Danh Thuyên Nhân Tông trưởng tử mẫu Khâm Từ Bảo Thánh Hoàng Thái Hậu dã. Tại vị nhị thập nhất niên, tốn vị lục niên, thọ tứ thập ngũ tuế, băng vu Thiên Trường Phủ, Trùng Quang cung, táng Thái Lăng .
帝善繼善承所以時臻康泰治底体明文物制度漸盛亦陳朝之盛主也然聚沙門於安子之山勞民力於英雲之閣非醇中之小疪乎甲午興隆二年元至元三十一年春二月七日頒國諱帝諱烇仁宗昑聖宗晃太宗煚太祖承元祖李内諱聖慈皇后蜂順慈皇后妙顯慈皇后罃元聖皇后	Đế thiện kế thiện thừa, sở dĩ thời trăn khang thái trị để thể minh văn vật chế độ tiệm thịnh, diệc Trần triều chi thịnh chủ dã. Nhiên tụ sa môn ư Yên Tử chi sơn, lao dân lực ư Anh Vân chi các, phi thuần trung chi tiểu tì hồ?] Giáp Ngọ Hưng Long nhị niên, [Nguyên Chí Nguyên tam thập nhất niên,] xuân nhị nguyệt, thất nhật, phân quốc huý, Đế huý thuyên, Nhân Tông khâm, Thánh Tông Hoảng, Thái Tông cảnh, Thái Tổ Thừa, Nguyên Tổ Lí, nội huý Thánh Từ Hoàng hậu Phong, Thuận Từ Hoàng hậu Diệu, Hiển Từ Hoàng hậu Oanh, Nguyên Thánh Hoàng hậu..
歆	Hâm .
三月以入内判首上位昭𢙇侯現為都押衙掌聖慈宫内外諸色文肃王子文壁為上位威肃侯	Tam nguyệt, dĩ Nhập nội phán thủ Thượng vị Chiêu Hoài hầu Hiện vi Đô Áp Nha chưởng Thánh Từ cung nội ngoại chư sắc, Văn Túc Vương tử Văn Bích vi Thượng vị Uy Túc hầu .
秋七月三日上将太師昭明大王光啓卒年五十四	Thu thất nguyệt, tam nhậtm Thượng tướng Thái sư Chiêu Minh Đại vương Quang Khải tốt, niên ngũ thập tứ.
光啓𥘉生時驚疾作垂絶	Quang Khải sơ sinh thời, kinh tật tác thuỳ tuyệt.
太宗以上皇服及傳國寶劎置於其側謂之曰如復蘇以此物賜之	Thái Tông dĩ Thượng hoàng phục cập truyền quốc bảo kiếm trí ư kì trắc, vị chi viết: Như phục tô, dĩ thử vật tứ chi.
及蘇太宗曰傳國寶劎非可妄授惟賜上皇服	Cập tô, Thái Tông viết: Truyền quốc bảo kiếm phi khả vọng thụ, duy tứ Thượng hoàng phục.
光啓有學識通諸藩語	Quang Khải hữu học thức, thông chư Phiên ngữ.
𥘉聖宗親征光啓扈從揆席虛位適北使至	Sơ Thánh Tông thân chinh, Quang Khải hộ tòng, quỹ tịch hư vị, thích Bắc sứ chí.
太宗召興道王國峻謂曰上相扈從朕欲以卿為司徒以應北使	Thái Tông triệu Hưng Đạo Vương Quốc Tuấn vị viết: Thượng tướng hộ tòng, trẫm dục dĩ khanh vi Tư Đồ dĩ ứng Bắc sứ.
國峻對曰應接	Quốc Tuấn đối viết: Ứng tiếp..
使者臣不敢辭	sứ giả, thần bất cảm từ.
如拜司徒則臣不感奉詔	Như bái Tư Đồ, tắc thần bất cảm phụng chiếu.
况官家遠征光啓扈從而陛下自行封拜上下情義恐有未安不愜官家及光啓之意	Huống Quan gia viễn chinh, Quang Khải hộ tòng, nhi Bệ hạ tự hành phong bái, thượng hạ tình nghĩa khủng hữu vị an, bất thiếp Quan gia cập Quang Khải chi ý.
俟駕回拜命未晚	Sĩ giá hồi bái mệnh vị vãn.
及聖宗回事遂寝盖二人素不相協也	Cập Thánh Tông hồi, sự toại tẩm, cái nhị nhân tố bất tương hiệp dã.
一日國峻自萬刧來光啓下船博戲竟日乃回	Nhất nhật, Quốc Tuấn tự Vạn Kiếp lai, Quang Khải hạ thuyền bác hí cánh nhật nãi hồi.
又光啓性憚洗浴國峻好薰浴嘗戲光啓身体汚垢請浴之	Hựu Quang Khải tính dạn tẩy dục, Quốc Tuấn hảo huân dục, thường hí Quang Khải thân thể ô cấu, thỉnh dục chi.
乃解光啓衣以清水香澡洗	Nãi giải Quang Khải y, dĩ thanh thuỷ hương tảo tẩy.
曰今日得洗上相	Viết: Kim nhật đắc tẩy Thượng tướng.
光啓亦曰今日得國公洗澡	Quang Khải diệc viết: Kim nhật đắc Quốc công tẩy tảo.
自此交歡情好	Tự thử giao hoan tình hảo.
愈篤身為相将夾輔王室二公為稱首	Dũ đốc thân vi tướng tương giáp phụ vương thất nhị công vi xưng thủ.
光啓嗜學䏻詩有樂道	Quang Khải thị học năng thi, hữu Lạc đạo..
集行于世	tập hành vu thế.
子文肃王道載亦以文學名于時上皇厚愛異諸從弟	Tử Văn Túc Vương Đạo Tái diệc dĩ văn học danh vu thời, Thượng hoàng hậu ái dị chư tòng đệ.
時上皇幸羽林逰石窰石嶺之口狹隘	Thời, Thượng hoàng hạnh Vũ Lâm du thạch diêu, thạch lĩnh chi khẩu hiệp ải.
上皇御小舟宣慈太后在船尾召文肃王登船首止許一夫丁掉而已	Thượng hoàng ngự tiểu chu, Tuyên Từ Thái hậu tại thuyền vĩ, triệu Văn Túc Vương đăng thuyền thủ, chỉ hứa nhất phu đinh trạo nhi dĩ.
及出家時法御将出廷道載入聖慈宫養德殿賜坐食海味賦詩曰紅濕剥龜脚黄香炙馬鞍山僧持淨戒同坐不同飧	Cập xuất gia thời, pháp ngự tương xuất đình Đạo Tái nhập Thánh Từ cung, Dưỡng Đức điện, tứ toạ thực hải vị, phú thi viết: Hồng thấp bác quy cước, Hoàng hương chích mã an, Sơn tăng trì tịnh giới, Đồng toạ bất đồng san.
其親信寵異如此欲大用之而天不假以年	Kì thân tín sủng dị như thử, dục đại dụng chi, nhi thiên bất giả dĩ niên.
孫威肃公文壁明宗時太保曾孫章肃國上侯元旦藝宗時司徒亦有顯名	Tôn Uy Túc công Văn Bích Minh Tông thời Thái bảo, Tăng tôn Chương Túc quốc thượng hầu Nguyên Đán Nghệ Tông thời Tư đồ, diệc hữu hiển danh.
德澤深厚與王室相為始終焉	Đức trạch thâm hậu dữ Vương thất tương vi thuỷ chung yên.
八月上皇親征哀牢生擒人畜不可勝數	Bát nguyệt, Thượng hoàng thân chinh Ai Lao, sinh cầm nhân súc bất khả thắng số.
是役也中誠王缺名為前鋒哀牢圍之范五老引軍奄至遂解圍因縱兵迎戰	Thị dịch, dã Trung Thành Vương [khuyết danh,] vi tiền phong Ai Lao vi chi, Phạm Ngũ Lão dẫn quân yểm chí, toại giải vi, nhân tung binh nghênh chiến.
敗之	Bại chi.
賜五老金符	Tứ Ngũ Lão kim phù .
九月以誕日為崇天節	Cửu nguyệt dĩ đản nhật vi Sùng Thiên tiết .
少保丁拱垣卒	Thiếu bảo Đinh Củng Viên tốt.
帝隀之不名	Đế trọng chi bất danh.
乙未三年元成宗鐵木耳元貞元年春二月朔元使箫泰登來	Ất Mùi tam niên, [Nguyên Thành Tông Thiết Mộc Nhĩ Nguyên Trinh Nguyên niên,] xuân nhị nguyệt, sóc, Nguyên sứ Tiêu Thái Đăng lai.
帝遣内貟外郎陳克用范討偕行收得大藏經部回留天長府副本刊行	Đế khiến Nội viên ngoại lang Trần Khắc Dụng, Phạm Thảo giai hành, thu đắc Đại Tạng kinh bộ hồi, lưu Thiên Trường phủ, phó bản san hành .
夏六月上皇回京師出家居武林行宫而復回也	Hạ lục nguyệt, Thượng hoàng hồi kinh sư, xuất gia cư Vũ Lâm hành cung nhi phục hồi dã.
時宣慈太后自欽慈崩後主中饋性峭𦂳教誨頗嚴而帝承順惟謹	Thời, Tuyên Từ Thái hậu tự Khâm Từ băng hậu, chủ trung quỹ tính tiễu khẩn giáo hối pha nghiêm, nhi Đế thừa thuận duy cẩn.
上皇	Thượng hoàng..
曰父沗稱孝皇宜以此稱官家	viết: Phụ thiểm xưng Hiếu Hoàng, nghi dĩ thử xưng quan gia .
十三日京城右伴西街坊婦人黎氏些聞夫范謀使元病卒哀思不食三日亦卒	Thập tam nhật, kinh thành hữu bạn Tây Nhai phường phụ nhân Lê Thị Ta văn phu Phạm Mưu sứ Nguyên bệnh tốt, ai tư bất thực tam nhật, diệc tốt.
事聞慰之以銀金	Sự văn uý chi dĩ ngân cẩm.
史臣吳士連曰韶陽公主聞太宗崩長號而逝黎氏聞夫死不食而卒媚醯夫人義不二事投水卒吳免妻阮氏不負夫道亦投水從夫	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thiều Dương công chúa văn Thái Tông băng trường hiệu nhi thể, Lê thị văn phu tử bất thực nhi tốt, Mị Ê phu nhân nghĩa bất nhị sự đầu thuỷ tốt, Ngô Miễn thê Nguyễn thị bất phụ phu đạo diệc đầu thuỷ tòng phu.
此數人者純孝貞一之行世不常有宜乎時君褒之以勸後世而韶陽阮氏未見旌表故併論之	Thử số nhân giả thuần hiếu trinh, nhất chi hành thế bất thường hữu nghi hồ! Thời, quân bao chi, dĩ khuyến hậu thế nhi Thiều Dương, Nguyễn thị vị kiến tinh biểu, cố tịnh luận chi.
贈丁拱垣為少傅	Tặng Đinh Củng Viên vi Thiếu phó .
秋八月試文官冕衫以下	Thu bát nguyệt, thí văn quan miện sam dĩ hạ..
男於安華衙𠑽補本衙属	nam ư An Hoa nha, xung bổ bản nha thuộc.
丙申四年元元貞二年春三月上品阮興賭博杖殺之	Bính Thân tứ niên, [Nguyên Nguyên Trinh nhị niên,] xuân tam nguyệt, Thượng phẩm Nguyễn Hưng đổ bác, trượng sát chi.
潘孚先曰陳家法度嚴禁賭博如此至裕宗時猶公然自恣招納富人入宫為之其後國人效尤無可禁制卒用賭弊終以䘮亡	Phan Phu Tiên viết: Trần gia pháp độ nghiêm cấm đổ bác như thử, chí Dụ Tông thời, do công nhiên tự tứ chiêu nạp phú nhân nhập cung, vi chi kì hậu quốc nhân hiệu vưu, vô khả cấm chế tốt dụng đổ tệ, chung dĩ táng vong.
仁惠王󰆑餘自排盎入朝	Nhân Huệ Vương Khánh Dư tự Bài Áng nhập triều.
鎮人吿󰆑餘貪鄙	Trấn nhân cáo Khánh Dư tham bỉ.
行遣以事狀聞󰆑餘因奏曰将者鷹也軍民鴨也	Hành khiển dĩ sự trạng văn, Khánh Dư nhân tấu viết: Tướng giả ưng dã, quân dân áp dã.
以鴨飼鷹又何恠焉帝不悅	Dĩ áp tự ưng, hựu hà quái yên! Đế bất duyệt.
󰆑餘乃還	Khánh Dư nãi hoàn.
󰆑餘入朝不過四日而回盖恐九留遭帝譴責也	Khánh dư nhập triều bất quá tứ nhật nhi hồi, cái khủng cửu lưu tao Đế khiển trách dã .
秋七月帝	Thu thất nguyệt, Đế..
幸東步頭觀竟舟	hạnh Đông Bộ Đầu quan cạnh chu .
大熟	Đại thục.
丁酉五年元大德元年春二月閲定天下各社民兵使世為兵不得入仕依舊制	Đinh Dậu ngũ niên, [Nguyên Đại Đức nguyên niên,] xuân nhị nguyệt, duyệt định thiên hạ các xã dân binh sử thế vi binh bất đắc nhập sĩ y cựu chế.
改甲為鄕	Cải giáp vi hương .
命昭文王日燏伐阿禄󰀋興讓王國顙伐岑子󰀋	Mệnh Chiêu Văn Vương Nhật duật phạt A Lộc, sách Hưng Nhượng vương Quốc Tảng phạt Sầm tử sách .
哀牢侵撞龍江	Ai Lao xâm Chàng Long giang.
范五老擊破之復其故地	Phạm Ngũ Lão kích phá chi, phục kì cố địa.
賜范五老雲符	Tứ Phạm Ngũ Lão vân phù .
夏四月以陳時見為檢法官任京師大安撫	Hạ tứ nguyệt, dĩ Trần Thời Kiến vi Kiểm pháp quan nhậm Kinh sư Đại An phủ.
時見為人剛直初為興道王大門客	Thời Kiến vi nhân cương trực, sơ vi Hưng Đạo vương đại môn khách.
王薦之擢為天長安撫使	Vương tiến chi, trạc vi Thiên Trường An phủ sứ.
鄕人有忌日遣盤食時見問所由其人以近居治所對無他干請後數日果以事請時見	Hương nhân hữu kị nhật khiến mâm thực Thời Kiến vấn sở do kì nhân dĩ cận cư trị sở đối vô tha can thỉnh Hậu số nhật quả dĩ sự thỉnh Thời Kiến..
探喉吐之	thám hầu thổ chi.
至是又擢為檢法官	Chí thị, hựu trạc vi Kiểm pháp quan.
每訟至則折之以理事來則應之以方	Mỗi tụng chí tắc triết chi dĩ lí sự lai tắc ứng chi dĩ phương.
人咸曰可以折獄時見東潮巨乍人史臣吳士連曰時見過為異行以矯時人嘱托之弊猶晏嬰過為儉約以矯𬋩仲僣禮之奢也	Nhân hàm viết: Khả dĩ triết ngục [Thời, Kiến Đông Triều Cự Sạ nhân.] Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thời Kiến quá vi dị hành dĩ kiêu thời nhân chúc thác chi, tệ do Yến Anh quá vi kiệm ước dĩ kiêu Quản Trọng tiếm lễ chi xa dã.
冬十月命宗正府考正皇宗譜系	Đông thập nguyệt, mệnh Tông chính phủ khảo chính Hoàng tông phả hệ.
戊戌六年元大德二年春頒魏珠二字諱	Mậu Tuất lục niên, [Nguyên Đại Đức nhị niên,] xuân, phân Nguỵ, Châu nhị tự huý .
秋八月禁諸人不得於大臣宗室諸家稱臣	Thu bát nguyệt, cấm chư nhân bất đắc ư đại thần tông thất chư gia xưng thần .
鬪杖	Đấu trượng .
九月暴風大雨	Cửu nguyệt, bạo phong đại vũ .
冬十月伐哀牢元降將張顯陣前戰死	Đông thập nguyệt, phạt Ai Lao Nguyên hàng tướng Trương Hiển trận tiền chiến tử.
贈明字給太常祀	Tặng Minh tự, cấp Thái thường tự .
以范五老為右金吾衛大	Dĩ Phạm Ngũ Lão vi Hữu kim ngô vệ đại..
將軍	tướng quân.
置上都水夜叉都真金都刺真金等字於額上	Trí Thượng đô, Thuỷ dạ xoa đô, Chân Kim đô, thích Chân Kim đẳng tự ư ngạch thượng .
十二月彗星見東方帝避正殿减膳	Thập nhị nguyệt, Tuệ tinh hiện Đông phương Đế tị chính điện giảm thiện .
以御史大夫陳克終為京師大安撫	Dĩ Ngự sử đại phu Trần Khắc Chung vi Kinh sư đại an phủ .
以陳時見為入内行遣右諫議大夫	Dĩ Trần Thời Kiến vi Nhập nội hành khiển hữu gián nghị đại phu.
賜之笏有御製銘曰泰山貞高象笏貞烈靈𧳋音雉與豸同為笏難折己亥七年元大德三年夏四月十二日詔禁欽明大王善道國母諱欽明諱柳善道諱月善道柳夫人臨文不得用	Tứ chi hốt hữu ngự chế minh viết: Thái sơn trinh cao, Tượng hốt trinh liệt, linh trãi [âm trĩ dữ, trãi đồng,] Vi hốt nan triết Kỷ Hợi thất niên, [Nguyên Đại Đức tam niên,] hạ tứ nguyệt, thập nhị nhật, chiếu cấm Khâm Minh Đại Vương Thiện Đạo quốc mẫu huý [Khâm Minh huý Liễu, Thiện Đạo huý, Nguyệt. Thiện Đạo Liễu phu nhân.] lâm văn bất đắc dụng.
若魏濕南乾蘇峻英顙等字臨文减畫	Nhược Nguỵ, Thấp, Nam, Càn, Tô, Tuấn, Anh, Tảng đẳng tự lâm văn giảm hoạ.
陳諱外親自此始	Trần huý ngoại thân tự thử thuỷ .
以范五老為親衛将軍兼𬋩龍興府天属軍	Dĩ Phạm Ngũ Lão vi Thân vệ tướng quân kiêm quản Long Hưng phủ Thiên Thuộc quân..
五月以段汝諧為御史中賛	Ngũ nguyệt, dĩ Đoàn Nhữ Hài vi Ngự sử trung tán.
時上皇自天長府回京師朝官皆不之知帝飲荭蒲酒劇醉	Thời Thượng hoàng tự Thiên Trường phủ hồi kinh sư triều quan giai bất chi tri, Đế ẩm xương bồ tửu kịch tuý.
上皇餘行徧觀宫殿自辰至巳	Thượng hoàng dư hành biển quan cung điện tự Thìn chí Tị.
宫人進膳顧視不見帝恠問官家何在宫人自内促起帝不𮗓	Cung nhân tiến thiện cố thị bất kiến Đế, quái vấn: Quan gia hà tại? Cung nhân tự nội xúc khởi, Đế bất giác.
上皇大怒即還天長詔百官明日俱至天長府點集違者論罪	Thượng hoàng đại nộ, tức hoàn Thiên Trường, chiếu bách quan minh nhật cụ chí Thiên Trường phủ, điểm tập vi giả luận tội.
未時帝始醒	Mùi thời, Đế thuỷ tỉnh.
宫人以聞	Cung nhân dĩ văn.
帝大懼趨出宫門無人守衛過資福寺見𭓇生段汝諧在寺門	Đế đại cụ, xu xuất cung môn vô nhân thủ vệ, quá Tư Phúc tự kiến học sinh Đoàn Nhữ Hài tại tự môn.
問曰汝何由在此汝諧倉卒伏地對曰臣以習𭓇誤在此耳	Vấn viết: Nhữ hà do tại thử? Nhữ Hài thương tốt phục địa đối viết: Thần dĩ tập học ngộ tại thử nhĩ.
遂引汝諧入燕寝曰󰟸者朕為酒困得罪於上皇	Toại dẫn Nhữ Hài nhập yến tẩm viết: Khoảnh giả trẫm vi tửu khổn, đắc tội ư Thượng hoàng.
今欲詣	Kim dục nghệ..
前謝過汝宜為朕草表文	tiền tạ quá nhữ nghi vi trẫm thảo biểu văn.
汝諧立於帝前撰成之	Nhữ Hài lập ư Đế tiền, soạn thành chi.
帝即以輕舟徃令汝諧從	Đế tức dĩ khinh chu vãng, lệnh Nhữ Hài tòng.
後日大早至天長府奉表謝罪	Hậu nhật đại tảo, chí Thiên Trường phủ phụng biểu tạ tội.
上皇見汝諧曰此是何人内人以官家捧表人對	Thượng hoàng kiến Nhữ Hài viết: Thử thị hà nhân? Nội nhân dĩ Quan Gia phủng biểu nhân đối.
上皇不應	Thượng hoàng bất ứng.
晚時風雨大至	Vãn thời phong vũ đại chí.
汝諧長跪不動上皇曰庭中之人在否内人對曰尚在	Nhữ Hài trường quỵ bất động, Thượng hoàng viết: Đình trung chi nhân tại phủ? Nội nhân đối viết: Thượng tại.
乃命受表覽之辭意懇切召帝入曰朕有别子亦可嗣位	Nãi mệnh thụ biểu lãm chi, từ ý khẩn thiết, triệu Đế nhập viết: Trẫm hữu biệt tử diệc khả tự vị.
朕在爾尚如此况後日乎帝扣頭謝罪	Trẫm tại nhĩ thượng như thử huống hậu nhật hồ? Đế khấu đầu tạ tội.
上皇曰誰為汝𢮪表	Thượng hoàng viết: Thuỳ vi nhữ soạn biểu.
對曰書生段汝諧也	Đối viết: Thư sinh Đoàn Nhữ Hài dã.
舊史載此事在明宗末年今按宜在此乃召汝諧謂曰爾之所𢮪深契朕心	[Cựu sử tái thử sự tại Minh Tông mạt niên. Kim án nghi tại thử.] Nãi triệu Nhữ Hài vị viết: Nhĩ chi sở soạn thâm khiết trẫm tâm.
乃詔官	Nãi chiếu quan..
家復帝位百官還朝如故	gia phục Đế vị, bách quan hoàn triều như cố.
帝還自天長拜汝諧為御史中賛	Đế hoàn tự Thiên Trường, bái Nhữ Hài vi Ngự sử trung tán.
時有忌汝諧年少用事為詩誚之曰風憲論談傳古語口存乳臭段中賛	Thời hữu kị Nhữ Hài niên thiếu dụng sự, vi thi tiếu chi viết: Phong hiến luận đàm truyền cổ ngữ, Khẩu tồn nhũ xú Đoàn Trung tán.
汝諧為帝近臣帝言動悉知之	Nhữ Hài vi Đế cận thần, Đế ngôn động tất tri chi.
及受是職觀史臣所載實錄頗有謬誤乃為改正仍焚舊藁	Cập thụ thị chức, quan sử thần sở tái thực lục, pha hữu mậu ngộ, nãi vi cải chính, những phàn cựu cảo .
帝拜謁山陵	Đế bái yết sơn lăng .
六月徧祭山川神祗	Lục nguyệt, biến tế sơn xuyên thần chi .
秋七月修安子御藥庵	Thu thất nguyệt, tu Yên Tử Ngự Dược am .
八月上皇自天長府復出家入安子山苦行	Bát nguyệt, Thượng hoàng tự Thiên Trường phủ phục xuất gia nhập Yên Tử sơn khổ hạnh.
上皇嘗御重光宫帝來朝國公國峻從上皇曰我家本下流人始祖顯󰆑人世尚䧺勇每刺龍梭於髀間	Thượng hoàng thường ngự Trùng Quang cung, Đế lai triều, Quốc Công Quốc Tuấn tòng, Thượng hoàng viết: Ngã gia bản hạ lưu nhân, [thuỷ tổ Hiển Khánh nhân,] thế thượng hùng dũng, mỗi thích long toa ư bễ gian.
世業武固	Thế nghiệp vũ cố..
宜文髀示不忘本	nghi văn bễ thị bất vong bản.
時文刺工以後命宫門外	Thời, văn thích công dĩ hậu mệnh cung môn ngoại.
帝伺上皇他顧即回重華宫	Đế tứ Thượng hoàng tha cố tức hồi Trùng Hoa cung.
良九上皇問官家何在左右對曰已回重華宫矣	Lương cửu, Thượng hoàng vấn: Quan Gia hà tại, tả hữu đối viết: dĩ hồi Trùng Hoa cung hĩ.
上皇曰官家已遁耶則文刺惠武國瑱	Thượng hoàng viết: Quan Gia dĩ độn gia? tắc văn thích Huệ Vũ Quốc Chẩn.
國父髀間有龍梭之刺是後嗣皇無文髀由英宗始	Quốc phụ bễ gian hữu long toa chi thích thị hậu tự hoàng vô văn bễ do Anh Tông thuỷ.
又國初軍士皆渾刺龍文於腹背及兩髀謂之采龍	Hựu quốc sơ quân sĩ giai hỗn thích Long văn ư phục bối cập lưỡng bễ vị chi Thái Long.
盖宋商客見我越民刺龍文於身謂海蛟畏龍文遭風舟沉交不敢犯故目曰采龍也	Cái Tống thương khách kiến ngã Việt dân thích long văn ư thân vị hải giao uý long văn tao phong chu trầm giao bất cảm phạm cố mục viết Thái long dã .
帝好微行	Đế hảo vi hành.
每夜乘肩輿與侍衛十數人遍歷畿内鷄鳴乃還宫	Mỗi dạ thừa khiên dư dữ thị vệ thập số nhân biến lịch kì nội, kê minh nãi hoàn cung.
嘗夜出至軍坊無頼軰拋磚	Thường dạ xuất chí quân phường, vô lại bối phao chuyên..
中帝首	trúng Đế thủ.
從者曰乘輿在此	Tòng giả viết: Thừa dư tại thử.
彼知方散走	Bỉ tri phương tán tẩu.
一日上皇見帝首瘡痕詰之具以實對	Nhất nhật, Thượng hoàng kiến Đế thủ sang ngân, cật chi cụ, dĩ thực đối.
上皇噴噴久之	Thượng hoàng phún phún cửu chi .
印行佛教法事道塲新文及公文格式頒天下	Ấn hành Phật giáo pháp sự đạo trường tân văn, cập công văn, cách thức phân thiên hạ .
九月詔庚寅辛卯年至此凡賣田土及買家人為奴聽贖	Cửu nguyệt, chiếu Canh Dần, Tân Mão niên chí thử phàm mại điền thổ cập mãi gia nhân vi nô thính chuộc.
若過年此不得贖	Nhược quá niên thử bất đắc chuộc .
詔天下士人習學業待試	Chiếu thiên hạ sĩ nhân tập học nghiệp đãi thí .
以内官陳䧺韜參知政事同知聖慈宫左司事	Dĩ Nội quan Trần Hùng Thao tham tri chính sự đồng tri Thánh Từ cung tả ti sự.
後坐批簿出人罪󰰾	Hậu toạ phê bạ xuất nhân tội bãi.
庚子八年元大德四年春正月二十七日地震者三自申至子止	Canh Tí bát niên, [Nguyên Đại Đức tứ niên,] xuân chính nguyệt, nhị thập thất nhật, địa chấn giả tam tự Thân chí Tí chỉ .
閏三月陳國康卒	Nhuận tam nguyệt, Trần Quốc Khang tốt.
國康嘗𬋩演州選	Quốc Khang thường quản Diễn Châu tuyển..
州女有姿色者為姬妾故其次子惠義國貞等皆演州女所出	châu nữ hữu tư sắc giả vi cơ thiếp, cố kì thứ tử Huệ Nghĩa, Quốc Trinh đẳng giai Diễn Châu nữ sở xuất.
厥後演州知州皆以國康子孫為之	Quyết hậu, Diễn Châu tri châu giai dĩ Quốc Khang tử tôn vi chi.
及苗裔之嗣始用州人涖事	Cập miêu duệ chi tự, thuỷ dụng châu nhân lị sự .
夏四月缺日干日盪	Hạ tứ nguyệt, [khuyết nhật can,] nhật đãng .
五月十六日詔凡朝班文武皆有批字而無帳下印者减一資擊賊之功不减盖驗失印時所賜帖	Ngũ nguyệt thập, lục nhật,, chiếu phàm triều ban văn võ giai hữu phê tự nhi vô trướng hạ ấn giả giảm nhất tư kích tặc chi công bất giảm [Cái nghiệm thất ấn thời sở tứ thiếp.] .
洪路婦女生男两頭	Hồng lộ phụ nữ sinh nam lưỡng đầu .
六月二十四日星隕	Lục nguyệt, nhị thập tứ nhật, tinh vẫn .
興道大王卧病	Hưng Đạo Đại Vương ngoạ bệnh.
帝幸其第問曰如有不諱北寇來侵其策安在對曰昔趙武立國漢帝加兵小民清野大軍出廉欽擊長沙短兵襨後	Đế hạnh kì đệ vấn viết: Như hữu bất huý Bắc khấu lai xâm, kì sách an tại? Đối viết: Tích Triệu Vũ lập quốc, Hán Đế gia binh tiểu dân thanh dã, đại quân xuất Liêm, Khâm kích Trường Sa, đoản binh phức hậu thử..
一時也	nhất thời dã.
丁黎之世拔得賢良南地新強北方疲弱上下同欲民心不離築平虜城而破宋軍	Đinh Lê chi thế bạt đắc hiền lương, Nam địa tân cường, Bắc phương bì nhược, thượng hạ đồng dục, dân tâm bất li, trúc Bình Lỗ thành nhi phá Tống quân.
此一時耳李帝開基宋侵地界用李常傑攻欽廉累至梅嶺有其勢也	Thử nhất thời nhĩ Lí Đế khai cơ, Tống xâm địa giới, dụng Lí Thường Kiệt công Khâm, Liêm luỵ chí Mai Lĩnh hữu kì thế dã.
昨者唆都烏馬兒四靣包圍君臣同心兄弟和睦國家併力彼自就擒	Tạc giả Toa Đô, Ô Mã Nhi tứ diện bao vây quân thần đồng tâm, huynh đệ hoà mục, quốc gia tịnh lực, bỉ tự tựu cầm.
天使然也大槩彼恃長陣我恃短兵	Thiên sử nhiên dã, Đại khái bỉ thị trường trận, ngã thị đoản binh.
以短制長兵法之常也	Dĩ đoản chế trường, binh pháp chi thường dã.
秪見彼軍徧至如火如風其勢易制	Chỉ kiến bỉ quân biến chí như hoả, như phong, kì thế dị chế.
若用蚕食緩行不務民財不求速勝則拔用良将觀其權變如圍某然隨時制之𠬧得父子之兵始可用也	Nhược dụng tàm thực hoãn hành bất vụ, dân tài bất cầu, tốc thắng tắc bạt, dụng lương tướng quan kì quyền biến như vi mỗ, nhiên, tuỳ thời chế chi thu đắc phụ tử chi binh, thuỷ khả dụng dã.
且寬民力	Thả khoan dân lực..
以為深根固柢之計此守國之上策也	dĩ vi thâm căn cố đế chi kế, thử thủ quốc chi thượng sách dã.
國峻安生王子初生時相者見之曰他日可經邦漈世	Quốc Tuấn An Sinh vương tử, sơ, sinh thời tướng giả kiến chi viết: Tha nhật khả kinh bang tế thế.
及長容貌環偉聰明過人博習群書有文武才	Cập trưởng, dung mạo hoàn vĩ, thông minh quá nhân, bác tập quần thư, hữu văn võ tài.
安生王𥘉與昭陵有隙心懷怏怏遍求藝䏻之士以訓國峻	An sinh Vương sơ dữ Chiêu Lăng hữu khích, tâm hoài ưởng ưởng biến cầu nghệ năng chi sĩ dĩ huấn Quốc Tuấn.
安生将終執國峻手嘱曰汝不䏻為我得天下我死地下不瞑目	An Sinh tương chung chấp Quốc Tuấn thủ chúc viết: Nhữ bất năng vi ngã đắc thiên hạ, ngã tử địa hạ bất minh mục.
國峻寘之于懷而不以為然	Quốc Tuấn trí chi vu hoài, nhi bất dĩ vi nhiên.
及天下板蕩軍國之柄自己出以父言告家奴野象歇驕	Cập thiên hạ bản đãng, quân quốc chi bính, tự kỷ xuất dĩ phụ ngôn, cáo gia nô Dã Tượng, Yết Kiêu.
二奴止之曰為此計者雖富貴一時而名醜流於千載	Nhị nô chỉ chi viết: Vi thử kế giả tuy phú quý nhất thời nhi danh xú lưu ư thiên tải.
今大王𡸈不富且貴臣誓老死為奴不	Kim Đại vương khởi bất phú thả quý, Thần thệ lão tử vi nô, bất..
願為無忠孝之官以屠羊説為師耳	nguyện vi vô trung hiếu chi quan, dĩ đồ dương Thuyết vi sư nhĩ.
國峻感泣嘉歎之	Quốc Tuấn cảm khấp, gia thán chi.
一日陽問其子興武王曰古人富有天下以傳子孫於汝何如興武王對曰縱如異姓猶為不可况同姓乎國峻内深然之	Nhất nhật, dương vấn kì tử Hưng Vũ Vương viết: Cổ nhân phú hữu thiên hạ dĩ truyền tử tôn ư nhữ hà như? Hưng Vũ Vương đối viết: Tung như dị tính do vi bất khả huống đồng tính hồ? Quốc Tuấn nội thâm nhiên chi.
又一日以問次子興讓王國顙	Hựu nhất nhật dĩ vấn thứ tử Hưng Nhượng vương Quốc Tảng.
國顙趍進曰宋太祖田舍翁也乘時興運以有天下	Quốc Tảng xu tiến viết: Tống Thái Tổ điền xá ông dã thừa thời hưng vận dĩ hữu thiên hạ.
國峻拔劎數其罪曰亂臣出於不孝子欲殺之	Quốc Tuấn bạt kiếm số kì tội viết: Loạn thần xuất ư bất hiếu tử dục sát chi.
興武聞之趍出涕泣伏罪乃釋之	Hưng Vũ văn chi, xu xuất thế khấp phục tội, nãi thích chi.
至是告興武王曰我死後盖棺定始許國顙入臨	Chí thị, cáo Hưng Vũ Vương viết: Ngã tử hậu cái quan định thuỷ hứa Quốc Tảng nhập lâm .
秋八月二十日興道大王國峻卒於萬劫第	Thu bát nguyệt, nhị thập nhật, Hưng Đạo Đại Vương Quốc Tuấn tốt ư Vạn Kiếp đệ.
贈太師	Tặng Thái sư..
尚父上國公仁武興道大王	thượng phụ thượng quốc công Nhân Vũ Hưng Đạo Đại Vương.
聖宗嘗製生祠碑文以擬尚父	Thánh Tông thường chế sinh từ bi văn dĩ nghĩ Thượng phụ.
又以其有大勳勞加上國公許專與爵自明字以下惟侯秩先與後奏	Hựu dĩ kì hữu đại huân lao, gia Thượng Quốc Công hứa chuyên dữ tước tự Minh tự dĩ hạ duy hầu trật tiên dữ hậu tấu.
而國峻未嘗與一人爵也	Nhi Quốc Tuấn vị thường dữ nhất nhân tước dã.
胡虜入冦國峻令富家發粟以給軍止與為假郎将不敢以真郎将與之	Hồ lỗ nhập khấu, Quốc Tuấn lệnh phú gia phát túc dĩ cấp quân chỉ dữ vi giả lang tướng bất cảm dĩ chân lang tướng dữ chi.
其謹守臣節如此又嘗作書激厲所属将校引紀信代死而脱漢髙由于以背授戈免楚子之事	Kì cẩn thủ thần tiết như thử, Hựu thường tác thư khích lệ sở thuộc tướng hiệu dẫn Kỷ Tín đại tử nhi thoát Hán Cao, Do Vu dĩ bối thụ qua miễn Sở Tử chi sự.
是教忠之道也臨終嘱其子曰我死必火塟以環噐藏骨密埋於安樂園中旋移土種樹如𥘉使人莫知其處且要速朽	Thị giáo trung chi đạo dã Lâm chung chúc kì tử viết: Ngã tử tất hoả táng,, dĩ hoàn khí tàng cốt mật mai ư An Lạc viên trung toàn di thổ chủng thụ như sơ sử nhân mạc tri kì xứ thả yếu tốc hủ..
盖國峻領諒江元人两度入㓂屢敗其兵慮後來或有𭛁掘之患	Cái Quốc Tuấn lĩnh Lạng Giang, Nguyên nhân lưỡng độ nhập khấu, lũ bại kì binh, lự hậu lai hoặc hữu phát quật chi hoạn.
其慮身後計又如此	Kì lự thân hậu kế hựu như thử.
又䏻為國薦賢如野象歇驕乃其家臣預平烏馬兒唆都范五老陳時見張漢超范覽鄭愈吳士常阮世直軰出於門客皆以文章政事名於時盖有謀畧䧺武之資而一心存忠義故也	Hựu năng vi Quốc tiến hiền như Dã Tượng, Yết Kiêu nãi kì gia thần dự bình Ô Mã Nhi, Toa Đô Phạm Ngũ Lão, Trần Thời Kiến, Trương Hán Siêu, Phạm Lãm, Trịnh Dũ, Ngô Sĩ Thường, Nguyễn Thế Trực, bối xuất ư môn khách giai dĩ văn chương chính sự danh ư thời, cái hữu mưu lược hùng vũ chi tư nhi nhất tâm tồn trung nghĩa cố dã.
觀聖宗陽問國峻之言曰賊勢如此我可降之國峻曰先斷臣首然後降	Quan Thánh Tông dương vấn Quốc Tuấn chi ngôn viết: Tặc thế như thử ngã khả hàng chi? Quốc Tuấn viết: Tiên đoạn thần thủ nhiên hậu hàng.
故重興間有不世之功	Cố Trùng Hưng gian hữu bất thế chi công.
名聞北虜每稱安南興道王而不名	Danh văn Bắc Lỗ mỗi xưng An Nam Hưng Đạo Vương nhi bất danh.
殁後諒江州縣灾疹人多禱之	Một hậu Lạng giang châu huyện tai chẩn nhân đa đảo chi.
至今歲時	Chí kim tuế thời..
國有㓂賊致祭神祠劎匣鳴必大捷	quốc hữu khấu tặc trí tế thần từ kiếm tráp minh tất đại tiệp.
國峻嘗撰兵家妙理要畧書以援諸裨将諭之以檄云余嘗聞之紀信以身大死而脱髙帝由于以背受戈而蔽昭王豫讓吞炭而復主讐申蒯斷臂而赴國難敬德一小生也身翼太宗而得免	Quốc Tuấn thường soạn Binh gia diệu lí yếu lược thư, dĩ viện chư tì tướng dụ chi dĩ hịch vân: Dư thường văn chi Kỷ Tín dĩ thân đại tử nhi thoát Cao Đế, Do Vu dĩ bối thụ qua nhi tế Chiêu Vương, Dự Nhượng thôn thán nhi phục chủ cừu Thân Khoái, đoạn tí nhi phó quốc nạn Kính Đức nhất tiểu sinh dã, thân dực Thái Tông nhi đắc miễn.
世充之圍杲卿一遠臣也口嚴祿山而不從逆賊之計自古忠臣義士以身徇國何代無之	Thế Sung chi vi Cảo Khanh nhất viễn thần dã khẩu nghiêm Lộc Sơn nhi bất tòng nghịch tặc chi kế, tự cổ trung thần nghĩa sĩ dĩ thân tuẫn quốc hà đại vô chi.
設使數子區區為兒女子之態從死牖下烏䏻名垂竹帛與天地相為不朽哉汝等世為将種不曉文義既聞其説疑信相半	Thiết sử số tử khu khu vi nhi nữ tử chi thái tòng tử dũ hạ ô năng danh thùy trúc bạch dữ thiên địa tương vi bất hủ tai! Nhữ đẳng thế vi tướng chủng bất hiểu văn nghĩa ký văn kì thuyết nghi tín tương bán..
古先之事姑置勿論	Cổ tiên chi sự cô trí vật luận.
今余以宋韃之事言之王公堅何人也其裨将阮文立一云山立又何人哉以釣魚瑣瑣斗大之城當𫎇哥堂堂百萬之鋒使宋之生靈至今受賜	Kim dư dĩ Tống Thát chi sự ngôn chi Vương Công Kiên hà nhân dã, kì tì tướng Nguyễn Văn Lập [nhất vân Sơn Lập,] hựu hà nhân tai dĩ điếu ngư toả toả đấu đại chi thành đương Mông Kha đường đường bách vạn chi phong, sử Tống chi sinh linh chí kim thụ tứ.
骨䚟䚟多改切兀郎何人也其裨将斤修思又何人也冒瘴癘於萬里之途蹶南詔於數旬之󰟸使韃之君長至今留名	Cốt đãi [ve-chu đa cải thiết,] Ngột Lang hà nhân dã, kì tì tướng Cân Tu tư hựu hà nhân dã, mạo chướng lệ ư vạn lí chi đồ quệ Nam Chiếu ư số tuần chi khoảnh sử Thát chi quân trưởng chí kim lưu danh.
况余與汝等生於擾攘之秋長於𦫒難之際竊見偽使徃來道途旁午掉鴞鳥之寸舌而凌辱朝廷委犬羊之尺軀而倨傲宰輔	Huống dư dữ nhữ đẳng sinh ư nhiễu nhương chi thu, trưởng ư gian nan chi tế, thiết kiến nguỵ sứ vãng lai đạo đồ bàng ngọ trạo kiêu điểu chi thốn thiệt nhi lăng nhục triều đình uỷ khuyển dương chi xích khu nhi cự ngạo tể phụ.
托忽必烈之命而索玉帛以事無已之誅	Thác Hốt Tất Liệt chi mệnh nhi sách ngọc bạch dĩ sự vô dĩ chi tru..
求假雲南王之號而需金銀以竭有限之帑庫	cầu giả Vân Nam Vương chi hiệu nhi nhu kim ngân dĩ kiệt hữu hạn chi thảng khố.
譬猶以肉投餒虎寕䏻免遺後患也哉	Thí do dĩ nhục đầu nỗi hổ ninh năng miễn di hậu hoạn dã tai.
余嘗臨飱不食中夜撫󰥺涕泅交頤心腹如搗常以食肉寝皮茹肝飲血為恨也	Dư thường lâm san bất thực trung dạ phủ chẩm thế tù giao di tâm phục như đảo thường dĩ thực nhục tẩm bì như can ẩm huyết vi hận dã.
𨿽余之百身膏於草野余之千尸裹於馬鬲亦願為之	tuy dư chi bách thân cao ư thảo dã dư chi thiên thi khoả ư mã cách diệc nguyện vi chi.
汝等從居門下掌握兵權無衣者則衣之以衣無食者則食之以食官卑則遷其爵禄博者給其俸水行給舟陸行給馬委之以兵則生死同其所為進之在寝則笑語同其所樂	Nhữ đẳng tòng cư môn hạ, chưởng ốc binh quyền, vô y giả tắc y chi, dĩ y vô thực giả tắc thực chi, dĩ thực quan ti tắc thiên kì tước lộc, bạc giả cấp kì bổng, thuỷ hành cấp chu, lục hành cấp mã, uỷ chi dĩ binh, tắc sinh tử đồng kì sở vi tiến chi tại tẩm tắc tiếu ngữ đồng kì sở lạc.
其視公堅之為偏裨兀郎之為副貳亦未下耳	Kì thị Công Kiên chi vi thiên tì Ngột Lang chi vi phó nhị diệc vị hạ nhĩ.
汝等坐視主辱曾不為憂身嘗國恥曾不為愧為中國之将侍立夷酋而無忍心聽太常之樂宴饗偽使而無怒色或鬪鷄以為樂或賭博以為娱或事田園以養其家或戀妻子以私於己脩生產之業而忘軍國之務恣畋獵之遊而怠攻守之習或甘美酒或嗜滛聲	Nhữ đẳng toạ thị chủ nhục tằng bất vi ưu thân thường quốc sỉ tằng bất vi quý vi trung quốc chi tướng thị lập di tù nhi vô nhẫn tâm thính Thái thường chi lạc yến hưởng nguỵ sứ nhi vô nộ sắc hoặc đấu kê dĩ vi lạc hoặc đổ bạc dĩ vi ngu hoặc sự điền viên dĩ dưỡng kì gia hoặc luyến thê tử dĩ tư ư kỷ tu sinh sản chi nghiệp nhi vong quân quốc chi vụ tứ điền liệp chi du nhi đãi công thủ chi tập hoặc cam mĩ tửu hoặc thị dâm thanh.
脱有𫎇韃之㓂來䧺鷄之距不足以穿虜甲賭博之術不足以施軍謀田園之富不足以贖千金之軀妻孥之累不足以充軍國之用生産之多不足以購虜首獵犬之力不足以驅	Thoát hữu Mông Thát chi khấu lai hùng kê chi cự bất túc dĩ xuyên lỗ giáp, đổ bạc chi thuật bất túc dĩ thi quân mưu, điền viên chi phú bất túc dĩ chuộc thiên kim chi khu, thê nô chi luỵ bất túc dĩ sung quân quốc chi dụng, sinh sản chi đa bất túc dĩ cấu lỗ thủ, liệp khuyển chi lực bất túc dĩ khu..
賊眾美酒不足以鴆虜軍滛聲不足以聾虜耳	tặc chúng, mĩ tửu bất túc dĩ chậm lỗ quân, dâm thanh bất túc dĩ tủng lỗ nhĩ.
當此之時我家臣主就縛甚可痛哉	Đương thử chi thời ngã gia thần chủ tựu phước thậm khả thống tai.
不惟余之采邑被削而汝等之俸禄亦為他人之所有不惟余之家小被驅而汝等之妻孥亦為他人之所虜不惟余之祖宗社則為他人之所踐侵而爾等之父母墳墓亦為他人之所𭛁掘不惟余之今生受辱𨿽百世之下臭名難洗惡謚長存而爾等之家聲亦不免名為敗将矣	Bất duy dư chi thái ấp bị tước nhi nhữ đẳng chi bổng lộc diệc vi tha nhân chi sở hữu bất duy dư chi gia tiểu bị khu nhi nhữ đẳng chi thê nô diệc vi tha nhân chi sở lỗ bất duy dư chi tổ tông xã tắc vi tha nhân chi sở tiễn xâm nhi nhĩ đẳng chi phụ mẫu phần mộ diệc vi tha nhân chi sở phát quật bất duy dư chi kim sinh thụ nhục tuy bách thế chi hạ xú danh nan tẩy ác thuỵ trường tồn nhi nhĩ đẳng chi gia thanh diệc bất miễn danh vi bại tướng hĩ.
當此之時汝等雖欲恣其娛樂得乎	Đương thử chi thời nhữ đẳng tuy dục tứ kì ngu lạc đắc hồ.
今余明吿汝等當以厝火積薪為危當以懲	Kim dư minh cáo nhữ đẳng đương dĩ thố hoả tích tân vi nguy đương dĩ trừng..
羮吹齏為戒	canh xuy tê vi giới.
訓煉士卒習爾弓矢使人人逄𫎇家家后羿梟必烈之頭於闕下腐雲南之肉於藁街不惟余之采邑永為青氊而爾等之俸禄亦終身之受賜不惟余之家小得安床蓐而爾等之妻孥亦百年之偕老不惟余之宗廟萬世祀享而汝等之祖父亦春秋之血食不惟余之今生得志而汝等百年之下芳名不朽不惟余之美謚永垂而汝等之姓名亦遺芳於青史矣	Huấn luyện sĩ tốt tập nhĩ cung thỉ sử nhân nhân Bàng Mông, gia gia Hậu Nghệ, kiêu Tất Liệt chi đầu ư khuyết hạ hủ Vân Nam chi nhục ư Cảo Nhai, bất duy dư chi thái ấp vĩnh vi thanh chiên, nhi nhĩ đẳng chi bổng lộc diệc chung thân chi thụ tứ, bất duy dư chi gia tiểu đắc an sàng nhục, nhi nhĩ đẳng chi thê nô diệc bách niên chi giai lão, bất duy dư chi tông miếu vạn thế tự hưởng, nhi nhữ đẳng chi tổ phụ diệc xuân thu chi huyết thực, bất duy dư chi kim sinh đắc chí, nhi nhữ đẳng bách niên chi hạ phương danh bất hủ, bất duy dư chi mĩ thuỵ vĩnh thùy nhi nhữ đẳng chi tính danh diệc di phương ư thanh sử hĩ.
當此之時汝等雖欲不為娛樂得乎今余歷撰諸家兵法為一書名曰	Đương thử chi thời nhữ đẳng tuy dục bất vi ngu lạc đắc hồ? Kim dư lịch soạn chư gia binh pháp vi nhất thư danh viết..
兵書要畧	Binh thư yếu lược.
汝等或䏻專習是書受余教誨是夙世之臣主也或暴棄是書違余教誨是夙世之仇讐也	Nhữ đẳng hoặc năng chuyên tập thị thư, thụ dư giáo hối thị túc thế chi thần chủ dã, hoặc bạo khí thị thư, vi dư giáo hối thị túc thế chi cừu thù dã.
何則𫎇韃乃不共戴天之讐汝等既恬然不以雪恥為念不以除兇為心而又不教士卒是倒戈迎降空拳受敵使平虜之後萬世遺羞尚何靣目立於天地襨戴之間耶	Hà tắc? Mông Thát nãi bất cộng đái thiên chi cừu nhữ đẳng ký điềm nhiên bất dĩ tuyết xỉ vi niệm bất dĩ trừ hung vi tâm nhi hựu bất giáo sĩ tốt thị đảo qua nghênh hàng không quyền thụ địch sử bình lỗ chi hậu vạn thế di tu thượng hà diện mục lập ư thiên địa phức đái chi gian gia.
故欲汝等明知余心因筆以檄云	Cố dục nhữ đẳng minh tri dư tâm nhân bút dĩ hịch vân.
又集諸家兵法為八卦九宫圖名曰萬刧宗秘傳書	Hựu tập chư gia binh pháp vi bát quái cửu cung đồ danh viết Vạn Kiếp tông bí truyền thư.
仁惠王󰆑餘序之曰夫善師者不陣善陣者不戰善戰者不敗善敗者不死	Nhân Huệ Vương Khánh Dư tự chi viết: Phu thiện sư giả bất trận thiện trận giả bất chiến, thiện chiến giả bất bại, thiện bại giả bất tử.
昔皋陶作士	Tích Cao Đào tác sĩ..
師而人不干其命及周武成為文武師隂謀脩德以傾商正而興王業所謂善師者不陣矣	sư nhi nhân bất can kì mệnh cập Chu Vũ Thành vi Văn Vũ sư âm mưu tu đức dĩ khuynh Thương chính nhi Hưng vương nghiệp, sở vị thiện sư giả bất trận hĩ.
舜舞干羽而有格及吳孫武以宫中美人試勒兵而西破强楚北威秦晋顯名諸侯所謂善陣者不戰矣	Thuấn vũ can vũ nhi Hữu Miêu cách Cập Ngô Tôn Vũ dĩ cung trung mĩ nhân thí lặc binh nhi Tây phá cường Sở, Bắc uy Tần Tấn, hiển danh chư hầu, sở vị thiện trận giả bất chiến hĩ.
及晋馬岌依八陣圖輔戰千里破樹機䏻以復凉州所謂善戰者不敗矣	Cập Tấn Mã Ngập y bát trận đồ phụ chiến thiên lí phá Thụ Cơ Năng dĩ phục Lương Châu sở vị thiện chiến giả bất bại hĩ.
故陣者陳也巧也	Cố trận giả Trần dã xảo dã.
昔者黄帝立井田以制兵諸葛累江石以為八陣圖衛公裁為六花陣桓温制為蛇勢陣有名圖序列昭然成法	Tích giả Hoàng Đế lập tỉnh điền dĩ chế binh chư cát luỵ giang thạch dĩ vi Bát trận đồ Vệ Công tài vi Lục hoa trận Hoàn Ôn chế vi Xà thế trận hữu danh đồ tự liệt chiêu nhiên thành pháp.
時人少有䏻者千端萬緒徒為紊亂未嘗變	Thời nhân thiếu hữu năng giả thiên đoan vạn tự đồ vi vặn loạn vị thường biến..
易如李筌則定其推後人不䏻曉其義	dị Như Lí Thuyên tắc định kì suy hậu nhân bất năng hiểu kì nghĩa.
故我國公乃校撰諸家圖法集成一編雖以秋毫各録所用之者要去其冗畧取其實具以五行相應九宫相推配合剛柔循環奇偶不雜隂陽神殺利方吉曜凶臣惡将三吉五凶各以昭彰出入三代百攻全勝	Cố, ngã Quốc Công nãi hiệu soạn chư gia đồ pháp tập thành nhất biên, tuy dĩ thu hào các lục sở dụng chi giả yếu khứ, kì nhũng lược thủ kì thực cụ dĩ ngũ hành tương ứng, cửu cung tương suy, phối hợp cương nhu, tuần hoàn kì ngẫu, bất tạp âm dương, thần sát, lợi phương, cát diệu, hung thần, ác tướng, tam cát, ngũ hung các dĩ chiêu chương xuất nhập Tam Đại bách công toàn thắng.
故䏻當時北震匈奴西威林邑遂以其編授受家傳不為外世	Cố năng đương thời Bắc chấn hung Nô, Tây uy Lâm Ấp, Toại dĩ kì biên thọ thọ gia truyền bất vi ngoại thế.
又有嘱語云後我子孫陪臣得其秘術者可以明哲施行布列不可以頑昧遺文傳言否則身招殃𠧨禍	Hựu hữu chúc ngữ vân: Hậu ngã tử tôn bồi thần đắc kì bí thuật giả khả dĩ minh triết thi hành bố liệt bất khả dĩ ngoan muội di văn truyền ngôn phủ tắc thân chiêu ương cữu hoạ.
及子孫是謂泄天機者	Cập tử tôn thị vị tiết thiên cơ giả .
二	Nhị..
十一日皇子奣鳥孟切生	thập nhất nhật, Hoàng tử Mạnh [điểu mạnh thiết,] sinh.
時諸皇子皆不育及奣生帝托之瑞寳公主即仁宗姑主以時方厄運遂托諸日燏瑞寳兄日燏以為己任撫視愛養不啻己子	Thời, chư hoàng tử giai bất dục, cập Mạnh sinh, Đế thác chi Thuỵ Bảo công chúa [tức Nhân Tông cô,] Chúa dĩ thời phương ách vận toại thác chư Nhật duật [Thuỵ Bảo huynh,] Nhật duật dĩ vi kỷ nhiệm phủ thị ái dưỡng bất thí kỷ tử.
日燏以長子名聖安女子名聖奴乃命皇子名聖生盖欲已己子名相似也皇子自幼保育至宅帝位日燏調護之功為多	Nhật duật dĩ trưởng tử danh Thánh An, nữ tử danh Thánh Nô, nãi mệnh hoàng tử danh Thánh Sinh, cái dục dĩ kỷ tử danh tương tự dã Hoàng tử tự ấu bảo dục chí trạch đế vị Nhật duật điều hộ chi công vi đa .
冬十月制武官戴巾衣新𬃑文官戴皂丁字巾從官戴青攢花巾如舊制文武官衣袖自九寸至一尺二寸八寸以下不許用	Đông thập nguyệt, chế vũ quan đái cân y tân dạn văn quan đái tạo đinh tự cân tụng quan đái thanh toản hoa cân như cựu chế, văn võ quan y tụ tự cửu thốn chí nhất xích nhị thốn bát thốn dĩ hạ bất hứa dụng.
文武官不得着襜從官不得着裳青攢花巾有两金環貼在两邊	Văn võ quan bất đắc trước xiêm, tụng quan bất đắc trước thường, [Thanh toản hoa cân hữu lưỡng kim hoàn thiếp tại lưỡng biên.]..
辛丑九年元大德五年春正月詔文武金戴丁字巾加紫𢄼間碧	Tân Sửu cửu niên, [Nguyên Đại Đức ngũ niên,] xuân chính nguyệt, chiếu văn võ kim đái đinh tự cân gia tử tu gian bích .
以天珍公主嫁威肃公文璧	Dĩ Thiên Trân công chúa giá Uy Túc công Văn Bích.
封文璧駙驥郎	Phong Văn Bích Phò Ký Lang .
以陳時見為參知政事	Dĩ Trần Thời Kiến vi Tham tri chính sự.
𥘉時見為諫議時坐藏匿民丁󰰾	Sơ, Thời Kiến vi Gián nghị thời toạ tàng nặc dân đinh bãi.
上念非故意故有是命	Thượng niệm phi cố ý, cố hữu thị mệnh .
二月占城來貢貢	Nhị nguyệt, Chiêm Thành lai cống .
三月上皇遊方幸占城城	Tam nguyệt, thượng hoàng du phương hạnh Chiêm Thành .
哀牢冦沱江	Ai Lao khấu Đà Giang.
遣范五老擊之遇于芒枚接戰擒獲甚眾	Khiến Phạm Ngũ Lão kích chi, ngộ vu Mang Mai tiếp chiến, cầm hoạch thậm chúng.
拜五老為親衛大将軍賜龜符	Bái Ngũ Lão vi Thân vệ đại tướng quân, tứ Quy phù .
夏四月旱録囚雨	Hạ tứ nguyệt, hạn Lục tù Vũ .
封興讓大王長子光朝為文惠王	Phong Hưng Nhượng Đại Vương trưởng tử Quang Triều vi Văn Huệ Vương .
冬十一月上皇至自占城陳䧺韜復為參知政事尋除左僕射	Đông thập nhất nguyệt, thượng hoàng chí tự Chiêm Thành Trần Hùng Thao phục vi Tham tri chính sự tầm trừ Tả bộc xạ.
大饑	Đại cơ.
壬寅十年元大德六年春正月以太尉德曄為統政太師惠武大王國瑱為入内平章昭文王日燏為太尉國公	Nhâm Dần thập niên, [Nguyên Đại Đức lục niên,] xuân chính nguyệt, dĩ Thái uý Đức Việp vi Thống Chính Thái sư, Huệ Võ đại vương Quốc Chẩn vi Nhập nội Bình chương, Chiêu Văn Vương Nhật duật vi Thái uý Quốc công.
舊制新王入相復稱國公上侯入内庭則加關内侯	Cựu chế, tân vương nhập tướng phục xưng Quốc công, thượng hầu nhập nội đình tắc gia Quan nội hầu .
有逆臣名貶作亂遣范五老討之貶伏誅拜五老為殿帥賜虎符	Hữu nghịch thần danh Biếm tác loạn Khiến Phạm Ngũ Lão thảo chi Biếm phục tru Bái Ngũ Lão vi Điện soái tứ Hổ phù .
時有北方道士許宗道隨商舶來居之安華江津	Thời, hữu Bắc phương đạo sĩ Hứa Tông Đạo tuỳ thương bách lai cư chi An Hoa giang tân.
符水齋醮科儀興行自此始	Phù thuỷ trai tiếu khoa nghi hưng hành tự thử thuỷ.
癸卯十一年元大德十年春正月十五日上皇居天長	Quý Mão thập nhất niên, [Nguyên Đại Đức thập niên, xuân chính nguyệt, thập ngũ nhật, Thượng hoàng cư Thiên Trường..
府建無量法會於普明寺施金銀錢帛賑給天下貧民及授戒施經	phủ kiến Vô Lượng Pháp hội ư Phổ Minh tự, thí kim ngân tiền bạch chẩn cấp thiên hạ bần dân, cập thụ Giới thí kinh .
二月以都押衙上位昭懷侯現為入内輔國太保	Nhị nguyệt, dĩ Đô áp nha thượng vị Chiêu Hoài hầu Hiện vi Nhập nội phụ quốc thái bảo .
冬十月制王侯巾長髮戴朝天巾短髮戴包巾	Đông thập nguyệt, chế vương hầu cân trường phát đái triều thiên cân đoản phát đái bao cân .
以陳克終為入内大行遣行遣加入内字盖因李朝專用中官為之聖宗時上相光啓𥘉拜入内太尉兼行遣御有入内字即奏曰臣自外庭入故加入内字行遣皆中官何乃加入内請去入字聖宗從之自是行遣御止曰内行遣至是上皇始以克終為行遣再加入内自如初而行遣參用士人矣	Dĩ Trần Khắc Chung vi Nhập nội đại hành khiển [hành khiển gia nhập nội tự, cái nhân Lí triều chuyên dụng trung quan vi chi. Thánh Tông thời, Thượng tướng Quang Khải sơ bái Nhập nội Thái uý kiêm Hành khiển ngự, hữu Nhập nội tự, tức tấu viết: Thần tự ngoại đình nhập cố gia Nhập nội tự Hành khiển giai trung quan hà nãi gia Nhập nội, thỉnh khứ Nhập tự. Thánh Tông tòng chi. Tự thị, Hành khiển ngự chỉ viết Nội hành khiển. Chí thị. Thượng hoàng thuỷ dĩ Khắc Chung vi hành khiển tái gia Nhập nội tự như sơ, nhi Hành khiển tham dụng sĩ nhân hĩ.] .
以段汝諧為參知政事	Dĩ Đoàn Nhữ Hài vi Tham tri chính sự.
𥘉帝命汝諧使占城	Sơ, Đế mệnh Nhữ Hài sứ Chiêm Thành.
汝諧謁上皇於至靈山崇嚴寺竟日不得見	Nhữ Hài yết Thượng hoàng ư Chí Linh sơn, Sùng Nghiêm tự, cánh nhật bất đắc kiến.
有󰟸法駕出遊	Hữu khoảnh pháp giá xuất du.
汝諧拜	Nh
見上皇與語漸覺移時	kiến Thượng hoàng dữ ngữ tiềm giác di thời.
駕回謂左右曰汝諧信善士宜其𫎇官家使令也	Giá hồi, vị tả hữu viết: Nhữ Hài tín thiện sĩ, nghi kì mông Quan gia sử lệnh dã.
先是我國使至占城皆先拜國主而後開詔	Tiên thị, ngã quốc sứ chí Chiêm Thành giai tiên bái quốc chủ nhi hậu khai chiếu.
及汝諧至徑詣案奉置詔書因拜國主曰自朝使賫天詔來阻望清光久矣	Cập Nhữ Hài chí, kính nghệ án phụng trí chiếu thư nhân bái Quốc chủ viết: Tự triều sứ tê thiên chiếu lai trở vọng thanh quang cửu hĩ.
今日開詔如對天顔應且對詔拜然後奉宣	Kim nhật khai chiếu như đối thiên nhan ứng thả đối chiếu bái nhiên hậu phụng tuyên.
即向詔書拜	Tức hướng chiếu thư bái.
時國主在側則其拜未免少嫌然以拜詔而言則於理為順而使節亦為不屈矣	Thời, quốc chủ tại trắc tắc kì bái vị miễn thiếu hiềm nhiên dĩ bái chiếu nhi ngôn tắc ư lí vi thuận nhi sứ tiết diệc vi bất khuất hĩ.
次日汝諧於毗尼占城通津商舶所聚處也懸禁商榜宣讀訖懸之仍召津吏告曰此處商賈聚雜又當要津之衝難於守護	Thứ nhật, Nhữ Hài ư Tì Ni [Chiêm Thành thông tân thương bách sở tụ xứ dã.] huyền cấm thương bảng tuyên độc hất huyền chi những triệu tân lại cáo viết: Thử xứ thương giá tụ tạp hựu đương yếu tân chi xung nan ư thủ hộ.
朝	Triềụ.
使回郎收其榜無得𧇊損	sứ hồi, lang thu kì bảng vô đắc khuy tổn.
其意謂占城雖以臣服實未内附榜文終見廢閣	Kì ý vị Chiêm Thành tuy dĩ thần phục, thực vị nội phụ bảng văn chung kiến phế các.
故先為此語無令自彼出也	Cố, tiên vi thử ngữ vô lệnh tự bỉ xuất dã.
後之使占城不拜國主自汝諧始	Hậu chi sứ chiêm Thành bất bái quốc chủ tự Nhữ Hài thuỷ.
及回帝甚嘉之遂决意大用故有是命	Cập hồi, Đế thậm gia chi, toại quyết ý đại dụng, cố hữu thị mệnh.
甲辰十二年元大德八年春正月京城右伴橋閣󰱑坊婦人黎氏生女两頭手足各四二	Giáp Thìn thập nhị niên, [Nguyên Đại Đức bát niên,] xuân chính nguyệt, kinh thành hữu bạn kiều Các Đài phường phụ nhân Lê thị sinh nữ lưỡng đầu thủ túc các tứ .
二月以裴木鐸祗候簿書正掌奉侍聖慈宫	Nhị nguyệt, dĩ Bùi Mộc Đạc Chi hậu bạ thư chính chưởng phụng thị Thánh Từ cung.
木鐸字鳴道黄江人姓費名木落有才䏻	Mộc Đạc tự Minh Đạo [Hoàng giang nhân,] tính Phí danh Mộc Lạc hữu tài năng.
上皇以姓費古無聞因改裴木落名不祥改木鐸俾夙夜陪從	Thượng hoàng dĩ tính Phí cổ vô văn, nhân cải Bùi Mộc Lạc, danh bất tường, cải Mộc Đạc, tỉ túc dạ bồi tòng.
至是授其職後人	Chí thị, thụ kì chức Hậu nhân..
姓費者慕其名多改為裴	tính Phí giả mộ kì danh đa cải vi Bùi .
三月試天下士人	Tam nguyệt, thí thiên hạ sĩ nhân.
賜狀元莫挺之太學生火勇首充内書家	Tứ Trạng nguyên Mạc Đĩnh Chi Thái học sinh hoả dũng thủ, sung Nội thư gia.
榜眼裴慕祗候簿書帽衫充内令書家	Bảng nhãn Bùi Mộ Chi hậu bạ thư mạo sam, sung Nội lệnh thư gia.
探花郎張放校書權冕充二資	Thám hoa lang Trương Phóng Hiệu thư quyền miện, sung Nhị tư.
黄甲阮忠彦	Hoàng giáp Nguyễn Trung Ngạn.
太學生凡四十四名引三魁出龍門	Thái học sinh phàm tứ thập tứ danh, dẫn tam khôi xuất Long Môn.
鳳城遊街衢三日其餘留學三百三十人	Phụng thành du nhai cù tam nhật, kì dư lưu học tam bách tam thập nhân.
忠彦年十六時號神童	Trung Ngạn niên thập lục thời hiệu, thần đồng.
其試法先以醫國篇穆太子傳暗寫汰冗	Kì thí pháp tiên dĩ Y quốc thiên, Mục Thái tử truyện, ám tả thải nhũng.
次則經疑經義并詩題即古詩五言長篇用王度寬猛詩律用才難射雉賦題用帝德好生洽于民心八韻體三長制詔表四塲對策	Thứ tắc kinh nghi, kinh nghĩa, tịnh thi đề, [tức cổ thi ngũ ngôn trường thiên,] dụng vương độ khoan mãnh thi luật dụng tài nan xạ trĩ phú đề dụng Đế đức hiếu sinh hiệp vu dân tâm bát vận thể, tam trường chế chiếu, biểu, tứ, trường, đối sách.
挺之至靈	[Đĩnh Chi Chí Linh..
人慕青威人放清化人占	nhân, Mộ Thanh Oai nhân Phóng Thanh Hoá nhân] .
占城瑜伽僧來惟食牛乳試	Chiêm Thành Du Già tăng lai duy thực ngưu nhũ .
試手分以准詞手分即五刑吏	Thí thủ phân dĩ chuẩn từ [thủ phân tức ngũ hình lại.] .
秋七月詔凡廟諱御名正文减畫	Thu thất nguyệt, chiếu phàm miếu huý ngự danh chính văn giảm hoạ .
八月禁李朝廟諱藴瑪尊德煥祚𣉙旵𣉙音𣉙與乾同又古汗切八旵𥘉减切聲與讖同字减畫	Bát nguyệt, cấm Lí triều miếu huý Uẩn, Mã, Tôn, Đức, Hoán, Tộ, Cán, sảm [Cán âm Cán dữ càn đồng, hựu cổ hãn thiết, bát sảm sơ giảm thiết thanh dữ thí sấm đồng.] tự giảm hoạ .
九月詔凡典獄斷文字押手用無名左指二節	Cửu nguyệt, chiếu phàm điển ngục đoạn văn tự áp thủ dụng vô danh tả chỉ nhị tiết .
冬十一月詔試天下士人用七科	Đông thập nhất nguyệt, chiếu thí thiên hạ sĩ nhân dụng thất khoa .
十二月彗星見南方	Thập nhị nguyệt, tuệ tinh hiện Nam phương .
陳䧺韜辝免左僕射	Trần Hùng Thao từ miễn Tả bộc xạ.
許之	Hứa chi .
以段汝諧知樞𡧸院事	Dĩ Đoàn Nhữ Hài tri Khu mật viện sự.
帝於宗室知寳興缺名者親愛極其至而不任以政非其才	Đế ư Tông thất tri Bảo Hưng [khuyết danh,] giả thân ái cực kì chí nhi bất nhiệm, dĩ chính phi kì tài.
也至於汝諧一儒生耳以其才不嫌於驟用	dã Chí ư Nhữ Hài nhất nho sinh nhĩ dĩ kì tài bất hiềm ư sậu dụng..
詔宗正府定皇宗玉牒	Chiếu Tông chính phủ định hoàng tông ngọc điệp.
乙巳十三年元大德九年春正月册皇第四子奣為東宫太子仍製藥石箴賜之	Ất Tị thập tam niên, [Nguyên Đại Đức cửu niên,] xuân chính nguyệt, sách Hoàng đệ tứ tử Mạnh vi Đông Cung thái tử, những chế Dược thạch châm tứ chi .
二月占城遣制蒲苔及部黨百餘人奉表進金銀奇香異勿求定聘禮	Nhị nguyệt, Chiêm Thành khiến Chế Bồ Đài cập bộ đảng bách dư nhân phụng biểu tiến kim ngân kì hương dị vật cầu định sính lễ.
朝臣以為不可獨文肅王道載主其議	Triều thần dĩ vi bất khả, độc Văn Túc vương Đạo Tái chủ kì nghị.
陳克終賛成之其議遂决	Trần Khắc Chung tán thành chi, kì nghị toại quyết .
三月羅回國使進輦羅布等物	Tam nguyệt, La Hồi quốc sứ tiến liễn la bố đẳng vật .
以陳時見為左僕射	Dĩ Trần Thời Kiến vi Tả bộc xạ .
時有讀簿陳具性寬厚謹愿善皷琴弩射及蹴踘戲	Thời, hữu độc bạ Trần Cụ tính khoan hậu, cẩn nguyện, thiện cổ, cầm nỗ xạ cập xúc cúc hí.
帝皆命教太子	Đế giai mệnh giáo Thái tử.
具每将皷琴則先剪絲頭更為緊繫然後皷之	Cụ mỗi tương cổ cầm tắc tiên tiễn ti đầu cánh vi khẩn hệ nhiên hậu cổ chi.
或問其	Hoặc vấn Kì..
故	cố.
曰曲未終而絲斷為之奈何其造毬子則以衡秤皮辨使十二辨相埒惟納豚胞口頭三辨則少簿而輕以當胞頭之重故毬子蹴之其辨在上至下來如𥘉不曾施轉	Viết: Khúc vị chung nhi ti đoạn vi chi nại hà? Kì tạo cầu tử tắc dĩ hoành xứng bì biện sử thập nhị biện tương liệt duy nạp độn bào khẩu đầu tam biện tắc thiếu bạ nhi khinh dĩ đương bào đầu chi trọng cố cầu tử xúc chi kì biện tại thượng chí hạ lai như sơ bất tằng thi chuyển.
世之弩射其立腳與弓射同所謂丁字不成八字不正者也	Thế chi nỗ xạ kì lập cước dữ cung xạ đồng sở vị Đinh tự bất thành bát tự bất chính giả dã.
具則平立而射曰凡弓射左手向前執弝右手向後換其身巳偏側故其脚亦偏側弩射則平施於前故執而射者身自平直何故脚反偏側哉	Cụ tắc bình lập nhi xạ viết Phàm cung xạ tả thủ hướng tiền chấp bả hữu thủ hướng hậu hoán ti kì thân tị thiên trắc cố kì cước diệc thiên trắc nỗ xạ tắc bình thi ư tiền cố chấp nhi xạ giả thân tự bình trực hà cố cước phản thiên trắc tai.
其所居屋及所乘船每两門相對安置陳設亦相對皆要平正盖其本	Kì sở cư ốc cập sở thừa thuyền mỗi lưỡng môn tương đối an trí trần thiết diệc tương đối giai yếu bình chính cái kì bản..
心如此故其見於事為亦如此	tâm như thử cố kì kiến ư sự vi diệc như thử.
具究連人嘗有憾於究連矢之曰足不履其地	Cụ Cứu Liên nhân, thường hữu hám ư Cứu liên thỉ chi viết: túc bất lí kì địa.
後㱕究連則舟行及登陸則肩輿入門徐就床而下起居飲食必於是或𨒣觀園池則昇床至其處興盡而還復坐肩輿登舟如此	Hậu quy Cứu Liên tắc chu hành, cập đăng lục tắc khiên dư, nhập môn từ tựu sàng nhi hạ khởi cư ẩm thực tất ư thị Hoặc du quan viên trì tắc thăng sàng chí kì xứ hứng tận nhi hoàn phục toạ khiên dư đăng chu như thử.
終其身未嘗一履於地	Chung kì thân vị thường nhất lí ư địa.
其乘心堅確如此乃古所未愿者	Kì thừa tâm kiên xác như thử nãi cổ sở vị nguyện giả.
丙午十四年元大德十年春正月朔統政太師佐天大王德曄卒年十二四	Bính Ngọ thập tứ niên, [Nguyên Đại Đức thập niên,] xuân chính nguyệt, sóc, Thống Chính thái sư Tá Thiên Đại Vương Đức Việp tốt, [niên thập nhị,] tứ .
夏六月下嫁玄珍公主于占城主制旻	Hạ lục nguyệt, hạ giá Huyền Trân Công chúa vu Chiêm Thành chủ Chế Mân.
𥘉上皇𨒣方幸占城而業許之	Sơ, thượng hoàng du phương hạnh Chiêm Thành nhi nghiệp hứa chi.
朝野文人	Triều dã văn nhân..
多借漢皇以昭君嫁匈奴事作國語詩詞諷刺之	đa tá Hán Hoàng dĩ Chiêu Quân giá Hung nô sự, tác quốc ngữ thi từ phúng thích chi.
史臣吳士連曰昔漢髙皇因匈奴數苦邉以家人女為公主嫁单于	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tích Hán Cao hoàng nhân Hung Nô số khổ biên dĩ gia nhân nữ vi công chúa giá đơn Vu.
婚非其𩔗先儒非之矣	Hôn phi kì loại tiên nho phi chi hĩ.
然意欲休兵息民猶可言也	Nhiên ý dục hưu binh tức dân do khả ngôn dã.
元帝則因呼韓來朝請婿	Nguyên đế tắc nhân Hô Hàn lai triều thỉnh tế.
漢室以王嬙賜之亦有其故也	Hán thất dĩ Vương Tường tứ chi diệc hữu kì cố dã.
仁宗以女嫁占城主何義乎曰因𨒣幸業許之恐失信盍改命焉可也帝當天位而上皇已出家帝改命斯無難矣顧乃遠嫁非𩔗以實前言旋用詐謀以奪於後何有於信乎	Nhân Tông dĩ nữ giá Chiêm Thành chủ hà nghĩa hồ? Viết: nhân du hạnh nghiệp hứa chi khủng thất tín hạp cải mệnh yên khả dã Đế đương thiên vị nhi Thượng hoàng dĩ xuất gia, Đế cải mệnh tư vô nan hĩ,, cố nãi viễn giá phi loại dĩ thực tiền ngôn toàn dụng trá mưu dĩ đoạt ư hậu hà hữu ư tín hồ.
秋九月十五日戌時月󰱮	Thu cửu nguyệt, thập ngũ nhật, Tuất thời, nguyệt thực .
命天章學士阮士固講五經	Mệnh Thiên chương học sĩ Nguyễn Sĩ Cố giảng Ngũ Kinh.
士固東方朔之流善詼諧䏻作國語詩賦	Sĩ Cố Đông Phương Sóc chi lưu thiện khôi hài năng tác quốc ngữ thi phú.
我國作詩賦多用國語自此始	Ngã quốc tác thi phú đa dụng quốc ngữ tự thử thuỷ .
行遣致仕阮肩吾來朝自號繚繞	Hành khiển trí sĩ Nguyễn Khiên Ngô lai triều tự hiệu Liễu Nhiễu.
肩吾性直諒帝優重之不名以激年老之固位者	Khiên Ngô tính trực lượng Đế ưu trọng chi bất danh dĩ khích niên lão chi cố vị giả .
以陳䧺韜為少保	Dĩ Trần Hùng Thao vi Thiếu bảo .
遣翰林學士黎宗元中侍大夫裴木鐸如元報聘	Khiến Hàn Lâm học sĩ Lê Tông Nguyên Trung thị đại phu Bùi Mộc Đạc như Nguyên báo sính.
丁未十五年元大德十一年春正月改烏里二州為順州化州	Đinh Mùi thập ngũ niên, [Nguyên Đại Đức thập nhất niên,] xuân chính nguyệt, cải Ô Lí nhị châu vi Thuận Châu, Hoá Châu.
命行遣段汝諧徃定其民	Mệnh Hành khiển Đoàn Nhữ Hài vãng định kì dân.
先是占城主制旻以其地為納徵物羅始作紅㐌蓬等村人不服帝	Tiên thịm Chiêm Thành chủ Chế Mân dĩ kì địa vi nạp trưng vật La Thuỷm Tác Hồng Đà Bồngm đẳng thôn nhân bất phục, Đế..
命汝諧徃宣德意簡迪彼眾授之以官仍給田土免租賦三年以懷保之	mệnh Nhữ Hài vãng tuyên đức ý giản địch bỉ chúng thụ chi dĩ quan nhưng cấp điền thổ miễn tô phú tam niên dĩ hoài bảo chi .
三月十七日巳時日重暈如二虹相交之狀	Tam nguyệtm thập thất nhậtm Tị thờim nhật trùng vựng như nhị hồng tương giao chi trạng .
夏五月占城主制旻卒	Hạ ngũ nguyệtm Chiêm Thành chủ Chế Mân tốt .
秋九月大水決󰱏󰱏堤	Thu cửu nguyệtm đại thuỷm quyết Đam Đam đê .
占城世子制多耶遣使臣保祿󰏲進白象	Chiêm Thành thế tử Chế Đa Da khiến sứ thần Bảo Lộc Kê tiến bạch tượng .
冬十月命入内行遣尚書左僕射陳克終安撫鄧文如占城迎玄珍公主及世子多耶㱕	Đông thập nguyệt, mệnh Nhập nội hành khiển thượng thư tả bộc xạ Trần Khắc Chungm An phủ Đặng Văn như Chiêm Thành nghênh Huyền Trân công chúa cập Thế tử Đa Da quy.
占城俗國王卒主后入火壇以殉帝知之恐公主遇害遣克終等託以吊䘮且言公主火塟則脩齋無主張不如徃海濱招魂於天邉迎灵	Chiêm Thành tụcm Quốc vương tốtm chủ hậu nhập hoả đàn dĩ tuẫn, Đế tri chim khủng Công chúa ngộ hạim khiến Khắc Chung đẳng thác dĩ điếu tang thả ngôn, Công chúa hoả táng tắc tu trai vô chủ trương bất như vãng hải tân chiêu hồn ư thiên biên nghênh linh..
魂同㱕始入火壇	hồn đồng quy thuỷ nhập hoả đàn.
占人從之克終以輕舟奪之以㱕遂與之私通遲回海道日久始至京都	Chiêm nhân tòng chi, Khắc Chung dĩ khinh chu đoạt chi dĩ quy toại dữ chi tư thông trì hồi hải đạo nhật cửu thuỷ chí kinh đô.
興讓大王惡之每見克終則逆罵曰此人於國不祥	Hưng Nhượng Đại Vương ác chi, mỗi kiến Khắc Chung tắc nghịch mạ viết: Thử nhân ư quốc bất tường.
其姓名曰陳克終	Kì tính danh viết Trần Khắc Chung.
陳家欲終於此人耶	Trần gia dục chung ư thử nhân da.
克終常畏避之	Khắc Chung thường uý tị chi.
史臣吳士連曰甚矣哉	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thậm hĩ tai.
陳克終之姦邪也非惟於此為狗彘之行後黨文憲𨺻國父上宰以叛逆寃死者百餘人而以富貴終	Trần Khắc Chung chi gian tà dã phi duy ư thử vi cẩu trệ chi hành hậu đảng Văn Hiến hãm quốc phụ thượng tể dĩ phản nghịch oan tử giả bách dư nhân nhi dĩ phú quý chung.
孔子曰罔之生幸而免者歟然而身死之後紹武家奴𭛁其屍而碎斬之則聖人之言為尤信	Khổng Tử viết Võng chi sinh hạnh nhi miễn giả dư nhiên nhi thân tử chi hậu Thiệu Vũ gia nô phát kì thi nhi toái trảm chi tắc thánh nhân chi ngôn vi vưu tín.
饑	Cợ
戊申十六年元武宗海山至大元年春正月以張漢超為翰林學士	Mậu Thân thập lục niên, [Nguyên Vũ Tông Hải Sơn Chí Đại nguyên niên,] xuân chính nguyệt, dĩ Trương Hán Siêu vi Hàn Lâm học sĩ .
秋八月十八日玄珍公主自占城回	Thu bát nguyệt, thập bát nhật, Huyền Trân công chúa tự Chiêm Thành hồi.
上皇命化州寨主送行船占人三百各回本國	Thượng hoàng mệnh Hoá Châu trại chủ tống hành, thuyền Chiêm nhân tam bách các hồi bản quốc .
冬十一月朔日重暈	Đông thập nhất nguyệt, sóc, nhật trùng vựng .
三日上皇崩于安子山卧雲庵	Tam nhật, Thượng hoàng băng vu Yên Tử sơn Ngoạ Vân am.
時上皇出家居安子山之紫霄峯自號竹林大士	Thời, Thượng hoàng xuất gia cư Yên tử sơn chi Tử Tiêu phong, tự hiệu Trúc Lâm đại sĩ.
其娣天瑞病革下山徃視之謂曰姊若時至自去見㝠間問事則應之曰願少待我弟竹林大士且至	Kì đệ Thiên Thuỵ bệnh, cách hạ sơn vãng thị chi, vị viết: Đệ nhược thời chí tự khứ kiến minh gian vấn sự tắc ứng chi viết nguyện thiểu đãi ngã đệ Trúc Lâm đại sĩ thả chí.
言訖還山嘱侍者法螺以後事奄然坐化天	Ngôn hất, hoàn sơn chúc thị giả Pháp Loa dĩ hậu sự yểm nhiên toạ hoá Thiên..
瑞亦以是日薨	Thuỵ diệc dĩ thị nhật hoăng.
法螺燒得舍利三千餘粒奉至京師資福寺	Pháp Loa thiêu đắc xá lợi tam thiên dư lạp, phụng chí kinh sư Tư Phúc tự.
帝疑之	Đế nghi chi.
群臣多請罪法螺	Quần thần đa thỉnh tội Pháp Loa.
皇太子奣年九嵗侍側懷忠忽有舍利數粒出以示之檢匣内已有缺數	Hoàng thái tử Mạnh niên cửu tuế, thị trắc hoài trung hốt hữu xá lợi số lạp xuất dĩ thị chi kiểm hạp nội dĩ hữu khuyết số.
帝感泣意乃解	Đế cảm khấp ý nãi giải.
史臣吳士連曰仁宗上奉慈宫有光孝道下任賢輔克定武功非有仁明英武之資䏻如是乎獨出家一事不合中庸之道賢者過之也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Nhân Tông thượng phụng Từ Cung hữu quang hiếu đạo hạ nhiệm hiền phụ khắc định võ công phi hữu nhân minh anh võ chi tư năng như thị hồ Độc xuất gia nhất sự bất hợp trung dung chi đạo hiền giả quá chi dã.
元使尚書安魯威來吿武宗即位	Nguyên sử Thượng thư An Lỗ Uy lai cáo Vũ Tông tức vị .
帝遣莫挺之如元	Đế khiến Mạc Đĩnh Chi như Nguyên.
挺之卑小元人鄙之	Đĩnh Chi ti tiểu Nguyên nhân bỉ chi.
一日宰臣召入府與	Nhất nhật tể thần triệu nhập phủ dữ..
俱坐	cụ toạ.
當五六月間府中有薄帳繡黄雀在竹枝	Đương ngũ lục nguyệt gian, phủ trung hữu bạc trướng tú hoàng tước hà tại trúc chi.
挺之佯認為生黄雀疾趍就捕	Đĩnh Chi dạng nhận vi sinh hoàng tước tật xu tựu bổ.
元人皆大笑以為遠人鄙陋	Nguyên nhân giai đại tiếu, dĩ vi viễn nhân bỉ lậu.
挺之曳而裂之	Đĩnh Chi duệ nhi liệt chi.
眾皆恠問應曰我聞古人有梅雀畫未聞有竹雀󰱯者	Chúng giai quái vấn ứng viết: Ngã văn cổ nhân hữu mai tước hoạ vị văn hữu trúc tước hoạ giả.
今宰相帳裡繡竹雀竹君子也雀小人也	Kim tể tướng trướng lí tú trúc tước trúc quân tử dã tước tiểu nhân dã.
宰相以此繡諸帳是以小人加君子恐小人道長君子道消	Tể tướng dĩ thử tú chư trướng thị dĩ tiểu nhân gia quân tử khủng tiểu nhân đạo trưởng quân tử đạo tiêu.
我為聖朝除之	Ngã vi thánh triều trừ chi.
眾服其䏻	Chúng phục kì năng.
及進朝適外國進扇元帝命為銘挺之乘筆立就其辝曰流金礫石天地為爐爾於斯時兮伊周鉅儒北風其凉雨雪載𡍼爾於斯時兮夷	Cập tiến triều thích ngoại quốc tiến phiến Nguyên đế mệnh vi minh Đĩnh Chi thừa bút lập tựu kì từ viết: Lưu kim lịch thạch thiên địa vi lô nhĩ ư tư thời hề Y Chu cự nho Bắc phong kì lương vũ tuyết tái đồ nhĩ ư tư thời hề, Di..
齊餓夫	Tề nga phu.
噫用之則行舍之則藏惟我與爾有如是夫元人益嘉嘆焉	Y! dụng chi tắc hành xả chi tắc tàng duy ngã dữ nhĩ hữu như thị phu Nguyên nhân ích gia thán yên.
己酉十七年元至大二年春正月大赦	Kỉ Dậu thập thất niên, [Nguyên Chí Đại nhị niên,] xuân chính nguyệt, đại xá .
󰀋東宫太子奣為皇太子追尊欽慈保聖太后為太皇太后	Sách Đông cung thái tử Mạnh vi Hoàng thái tử, truy tôn Khâm Từ Bảo Thánh Thái Hậu vi Thái hoàng thái hậu.
󰀋聖姿夫人為順聖皇后	Sách Thánh Tư phu nhân vi Thuận Thánh hoàng hậu .
帝次妃范氏五老之女也無子願出家	Đế thứ phi Phạm thị Ngũ Lão chi nữ dã vô tử, nguyện xuất gia.
許之	Hứa chi .
冬十一月治判大逆名欣等罪	Đông thập nhất nguyệt, trị phán đại nghịch danh Hân đẳng tội.
名欣於江口橋名厨於椰市城門名總於西陽城門名庸於萬春城門並斬之	Danh Hân ư Giang Khẩu kiều, danh Trù ư Gia thị thành môn, danh Tổng ư Tây Dương thành môn, danh Dung ư Vạn Xuân thành môn, tịnh trảm chi.
名欣以前日有大功免没籍名例等六人流惡水州	Danh Hân dĩ tiền nhật hữu đại công, miễn một tịch danh lệ đẳng lục nhân lưu Ác Thuỷ châu.
惡水地在安邦縣流之此	[Ác Thuỷ địa tại Yên Bang huyện Lưu chi thử..
水無有生者例係是天黄未派免刺面	Thuỷ vô hữu sinh giả] Lệ hệ thị thiên hoàng vị phái miễn thích diện.
名搗等四人流遠州	Danh Đảo đẳng tứ nhân lưu viễn châu.
名麻令妻氏永䏻先首免罪	Danh Ma lệnh thê Thị Vĩnh năng tiên thú miễn tội.
故事凡有罪者削去族姓以為名稱之	Cố sự phàm hữu tội giả tước khứ tộc tính dĩ vi danh xưng chi.
徒罪雖有本姓亦以名加之	Đồ tội tuy hữu bản tính diệc dĩ danh gia chi .
威肃公夫人天珍公主薨	Uy Túc công phu nhân Thiên Trân công chúa hoăng.
帝哀悼臨其	Đế ai điệu lâm kì tang [Cố sự phàm thượng công chúa hoăng nhược vi bối tịnh bất đắc cải thú kì hoặc tư thú tất hồi hỗ ẩn nặc Thiên Trân hoăng Uy Túc phục địa khấp khốc bất năng khởi Đế lâm tang tả hữu phù dịch thuỷ năng xuất kiến Nhân giai vị tất bất phục thú nhi Uy Túc tái thú Huy Thánh Văn Huệ công Quang Triều thượng Thượng Trân công chúa hoăng Minh Tông lâm kì tang Văn Huệ nghênh kiến trần tấu nhược vô thích dung nhân giai vị tất phục thú nhiên Văn Huệ xuất gia chung kì thân.] .
故事凣尚公主薨若違背並不得改娶其或私娶必回互隐匿天珍薨威肃伏地泣哭不䏻起帝臨䘮左右扶掖始䏻出見人皆謂必不復娶而威肃再娶徽聖文惠公光朝尚上珍公主薨明宗臨其䘮文惠迎見陳奏若無戚容人皆謂必復娶然文惠出家終其身	Dĩ Bùi Mộc Đạc vi Trung thư thị lang.
以裴木鐸為中書侍郎庚戌十八年元至大三年秋九月十六日奉引上皇梓	Canh Tuất thập bát niên, [Nguyên Chí Đại tam niên.] thu cửu nguyệt, thập lục nhật, phụng dẫn Thượng hoàng tử..
宫塟龍興府㱕德陵舍利藏卧雲庵寶㙮廟號仁宗謚曰法天崇道應世化民隆慈顯惠聖文神武元明睿孝皇帝	cung táng Long Hưng phủ, Quy Đức lăng, xá lợi tàng Ngoạ Vân am bảo tháp, miếu hiệu Nhân Tông, thuỵ viết Pháp Thiên Sùng Đạo Ứng Thế Hoá Dân Long Từ Hiển Huệ Thánh Văn Thần Võ Nguyên Minh Duệ Hiếu Hoàng Đế.
以欽慈保聖太皇太后祔玄宫	Dĩ Khâm Từ Bảo Thánh Thái Hoàng Thái Hậu phụ huyền cung.
先是人宗殯宫權安延賢殿	Tiên thị, Nhân Tông tấn cung quàn an Diên Hiền điện.
将𭛁引時刻已至而官僚士庶填塞宫殿	Tương phát dẫn thời khắc dĩ chí nhi quan liêu sĩ thứ điền tái cung điện.
宰相執鞭驅辟竟不䏻開	Tể tướng chấp tiên khu bích cánh bất năng khai.
帝召祗候正掌鄭重子曰梓宫将𭛁而人眾填咽如此奈何爾其辟之	Đế triệu Chi hậu chánh chưởng Trịnh Trọng Tử viết: Tử cung tương phát nhi nhân chúng điền yết như thử nại hà nhĩ kì bích chi.
仲子即就天墀呼海口虎翊仲子所領軍列坐墀中使唱龍吟曲數聲眾皆驚訝相率徃官宫殿遂竟即奉引㱕德陵	Trọng Tử tức tựu Thiên Trì, hô Hải Khẩu, Hổ Dực [Trọng Tử sở lĩnh quân] liệt toạ trì trung sử xướng Long Ngâm khúc số, thanh chúng giai kinh nhã, tương suất vãng quan, cung điện toại cánh tức phụng dẫn Quy Đức Lăng.
仲子慮經途必有高	Trọng Tử lự kinh đồ tất hữu cao..
下旋轉之勢如肃靜無譁則患在傾側傳呼報吿則嫌於宣閙乃以行止縱横之語編入龍吟曲使人唱聲相語吿焉	hạ toàn chuyển chi thế như túc tĩnh vô hoa tắc hoạn tại khuynh trắc truyền hô báo cáo tắc hiềm ư tuyên náo nãi dĩ hành chỉ tung hoành chi ngữ biên nhập Long Ngâm khúc sử nhân xướng thanh tương ngữ cáo yên.
時人羙之其巧思多𩔗此帝呼為天家子以其博通技藝大小必給事無不知也	Thời nhân mĩ chi kì xảo tư đa loại thử Đế hô vi thiên gia tử dĩ kì bác thông kĩ nghệ đại tiểu tất cấp sự vô bất tri dã.
仲子多藝䏻如馭生馬不求善馭者指教惟思所以防制跳踢蹄噄之患而御術無不盡學醫則不問醫師但按方書察證脉而用藥亦不誤仍貯川芎於布袋令家僮佩之便襲人氣不生虫󰔦學象棊則畫秤勢棊子於承塵坐視而熟慮焉時稱善其常請道士行安鎮法道士就位仲子皆行之而髙公不一開口天珍薨候王皆徃弔祝官行呼魄法應諾人缺仲子故問應諾人何在即就隐處以諾眾者揜口而笑所謂巧思之多皆此𩔗也	Trọng Tử đa nghệ năng như ngự sinh mã bất cầu thiện ngự giả chỉ giáo duy tư sở dĩ phòng chế khiêu thích đề khiết chi hoạn, nhi ngự thuật vô bất tận học. Y tắc bất vấn y sư đản án phương thư sát chứng mạch nhi dụng dược diệc bất ngộ nhưng trữ xuyên khung ư bố đại, lệnh gia đồng bội chi, tiện tập nhân khí bất sinh trùng đố. Học tượng kì tắc hoạ xứng thế kì tử ư thừa trần toạ thị nhi thục lự yên. Thời xưng thiện kì thường thỉnh đạo sĩ hành an trấn pháp, đạo sĩ tựu vị, Trọng Tử giai hành chi nhi cao công bất nhất khai khẩu Thiên Trân hoăng hầu vương giai vãng điếu chúc quan hành hô phách pháp ứng nặc nhân khuyết. Trọng Tử cố vấn ứng nặc nhân hà tại, tức tựu ẩn xứ dĩ nặc chúng giả yểm khẩu nhi
史臣吳士連曰朝廷以嚴為主	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Triều đình dĩ nghiêm vi chủ.
梓宫𭛁引何假於宰相辟人有司用計而後得行哉盖陳家寬厚有餘而嚴重不足故也	Tử cung phát dẫn hà giả ư Tể tướng bích nhân, hữu ti dụng kế nhi hậu đắc hành tai! Cái Trần gia khoan hậu hữu dư nhi nghiêm trọng bất túc cố dã.
仁宗舍利之藏寶	Nhân Tông xá lợi chi tàng bảo tháp dã, hữu tăng Trí Thông phụng thị yên.
也有僧智通奉侍焉	Sơ, Nhân Tông xuất gia thời, Siêu Loại tự tăng Trí Thông nhiên tí tự chưởng chí nhập trửu nghiễm nhiên vô biến dung.
𥘉仁宗出家時超類寺僧智通燃臂自掌至入肘儼然無變容	Nhân Tông lâm quan Trí Thông thiết toạ nhi bái viết: Thần tăng nhiên đăng dã.
仁宗臨觀智通設坐而󰥭曰臣僧燃燈也	Đăng tất hồi viện thục thuỵ thuỵ giác hoả thũng toàn dũ.
燈畢回院熟睡睡覺火腫旋愈	Chí thị Nhân Tông băng, nãi nhập Yên Tử sơn phụng thị xá lợi bảo tháp.
至是仁宗崩乃入安子山奉侍舍利寶㙮	Minh Tông thời thiêu thân tử .
明宗時燒身死	Thị tuế, đại thuỷ.
是歲大水	Cợ
辛亥十九年	Tân Hợi thập cửu niên.
元至大四年置鑚金剛都刺三字於額依真上都例	[Nguyên Chí Đại tứ niên,] trí Toản kim cương đô, thích tam tự ư ngạch y Chân thượng đô lệ.
天属有浮屠上下都納	Thiên Thuộc hữu Phù Đồ thượng hạ đô .
納胡僧瑜祗󰜏藍女入宫僧嘗於仁宗時來容貌蒼古自言三百嵗䏻跏趺浮水上又䏻縮五臟於胷膈間令腹中枵然虛空但腹皮與脊骨在止食硫黄𡧸芥薺居數年還國	Nạp Hồ tăng Du Chi Bà Lam nữ nhập cung Tăng thường ư Nhân Tông thời lai dung mạo thương cổ tự ngôn tam bách tuế năng gia phu phù thuỷ thượng hựu năng súc ngũ tạng ư hung cách gian lệnh phục trung hiêu nhiên hư không đản phục bì dữ tích cốt tại chỉ thực lưu hoàng mật giới tề cư số niên hoàn quốc.
至是又來帝以其女多羅聲入宫	Chí thị hựu lai, Đế dĩ kì nữ Đa La Thanh nhập cung.
僧竟死於京師明宗時有胡僧名菩提室理來亦䏻浮水偃卧而浮與瑜祗不同	Tăng cánh tử ư Kinh sư [Minh Tông thời hữu Hồ tăng danh Bồ Đề Thất Lí lai diệc năng phù thuỷ yển ngoạ nhi phù dữ Du Chi bất đồng,] .
冬十二月帝親征占城以其主制至反側也	Đông thập nhị nguyệt, Đế thân chinh Chiêm Thành, dĩ kì chủ Chế Chí phản trắc dã.
一名制鷙壬子二十年元仁宗愛育黎拔力八達皇慶元年春正月十七日	[Nhất danh Chế Chí.] Nhâm Tí nhị thập niên, [Nguyên Nhân Tông Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt Hoàng Khánh nguyên niên,] xuân chính nguyệt, thập thất nhật, nhật..
盪	đãng .
夏五月誘獲占城主制至以歸封其弟制陀阿󰜏粘為亞候瑱其地	Hạ ngũ nguyệt, dụ hoạch Chiêm Thành chủ Chế Chí dĩ quy phong kì đệ Chế Đà A Bà Niêm vi Á hầu trấn kì địa.
先是制至使人入貢	Tiên thị Chế Chí sử nhân nhập cống.
其人即俱占寨主帝令段汝諧𡧸與之約	Kì nhân tức Câu Chiêm trại chủ Đế lệnh Đoàn Nhữ Hài mật dữ chi ước.
及帝親征至臨平府分軍為三道	Cập Đế thân chinh chí Lâm Bình phủ, phân quân vi tam đạo.
惠武王國瑱由山道仁惠王󰆑餘由海道帝親率六軍由陸道水陸並進以汝諧為天子招諭使前行	Huệ Vũ Vương Quốc Chẩn do sơn đạo, Nhân Huệ Vương Khánh Dư do hải đạo, Đế thân suất lục quân do lục đạo, thuỷ lục tịnh tiến, dĩ Nhữ Hài vi thiên tử chiêu dụ sứ tiền hành.
帝至俱占駐蹕汝諧為人就寨主諭以國主出降意	Đế chí Câu Chiêm trú tất Nhữ Hài vi nhân tựu trại chủ dụ dĩ Quốc chủ xuất hàng ý.
寨主以吿制至從之率家属自海道來降仁惠遂躡其後	Trại chủ dĩ cáo Chế Chí tòng chi suất gia thuộc tự hải đạo lai hàng, Nhân Huệ toại niếp kì hậu.
汝諧即馳書奏曰慶餘欲奪帝功	Nhữ Hài tức trì thư tấu viết: Khánh Dư dục đoạt Đế công.
帝大怒詔收慶餘監軍	Đế đại nộ, chiếu thu Khánh Dư giám quân.
阮隗刖	Nguyễn Ngỗi nguyệt..
其足	kì túc.
仁惠惧詣御營謝罪曰臣恐彼至海中改圖故方遏其彼耳	Nhân Huệ cụ nghệ ngự doanh tạ tội viết: Thần khủng bỉ chí hải trung cải đồ cố phương át kì bỉ nhĩ.
帝怒解詔分軍廵行諸部落占人嘯聚欲犯御營	Đế nộ giải chiếu phân quân tuần hành chư bộ lạc Chiêm nhân khiếu tụ dục phạm ngự doanh.
象聲漸近軍士有優色	Tượng thanh tiệm cận quân sĩ hữu ưu sắc.
數日惠武軍自照道來	Số nhật, Huệ Vũ quân tự chiếu đạo lai.
占人乃散	Chiêm nhân nãi tán.
是役也不費一鏇而占城就乎汝諧之力也	Thị dịch dã, bất phí nhất tuyền, nhi Chiêm Thành tựu hồ Nhữ Hài chi lực dã.
帝駐俱占之日明憲王蔚太宗季子在營談辨簧惑軍情	Đế trú Câu Chiêm chi nhật, Minh Hiến Vương Uất [Thái Tông quý tử,] tại doanh đàm biện hoàng hoặc quân tình.
帝怒斥出營外詔諸軍不得納明憲乃與家僮數十人宿于野外	Đế nộ xích xuất doanh ngoại, chiếu chư quân bất đắc nạp Minh Hiến nãi dữ gia đồng số thập nhân túc vu dã ngoại.
范五老聞之即延入軍中謂人曰聖上方責恩主而擯之于外	Phạm Ngũ Lão văn chi tức diên nhập quân trung vị nhân viết: Thánh thượng phương trách ân chúa nhi bấn chi vu ngoại.
萬一為賊所獲則彼謂擒其皇子也安知其為	Vạn nhất vi tặc sở hoạch tắc bỉ vị cầm kì hoàng tử dã an tri kì vi.
帝	Đế..
所責哉	sở trách tai.
五老寕受違令之罪不怱為賊所利	Ngũ Lão ninh thọ vi lệnh chi tội bất thông vi tặc sở lợi.
帝聞之亦不之恠	Đế văn chi diệc bất chi quái.
盖明憲與五老篤於情義而禮意甚簡畧明憲至五老家每同席坐及回遣以金銀凣有所求無吝惜意	Cái Minh Hiến dữ Ngũ Lão đốc ư tình nghĩa nhi lễ ý thậm giản lược, Minh Hiến chí Ngũ lão gia mỗi đồng tịch toạ, cập hồi khiến dĩ kim ngân, phàm hữu sở cầu vô lận tích ý.
故明憲樂與之交	Cố Minh Hiến lạc dữ chi giao.
帝嘗讓五老曰明憲皇子也汝何輕忽	Đế thường nhượng Ngũ Lão viết: Minh Hiến hoàng tử dã, nhữ hà khinh hốt.
後明憲又至其家	Hậu Minh Hiến hựu chí kì gia.
五老與同坐如𥘉但曰恩主勿復至奴家聖上責奴	Ngũ Lão dữ đồng toạ như sơ đản viết: Ân chúa vật phục chí nô gia Thánh Thượng trách nô.
然明憲不倦其來五老不改其行	Nhiên Minh Hiến bất quyện kì lai, Ngũ Lão bất cải kì hành.
一則挾貨而揜其簡易之節一則利貨而忘其上下之分故也	Nhất tắc giáp hoá nhi yểm kì giản dị chi tiết, nhất tắc lợi hoá nhi vong kì thượng hạ chi phân, cố dã .
元遣禮部尚書乃馬反來吿仁宗即位	Nguyên khiến lễ bộ thượng thư Nãi Mã Phản lai cáo Nhân Tông tức vị .
駕回献捷	Giá hồi Hiến tiệp..
于龍興府諸陵	vu Long Hưng phủ chư lăng.
至琛市江忽遇雷武烈風畫如󰋺墨咫尺不相見舟䌫皆斷御舶沉中流	Chí thám Thị giang hốt ngộ lôi vũ liệt phong hoạch như bát mặc chỉ xích bất tương kiến Chu lãm giai đoạn ngự bách trầm trung lưu.
帝綠舶首鎢逢以脚引㚴㜮同乘蓬上諸舟皆閣沙渚	Đế lục bách thủ ô phùng dĩ cước dẫn bố lãm đồng thừa phùng thượng chư chu giai các sa chử.
詔再整儀仗上京㚴音怖美女名㜮音濫女宫名	Chiếu tái chỉnh nghi trượng thượng kinh [bố âm bố mĩ nữ danh lãm âm lạm nữ cung danh.] .
六月帝還自占城拜謁皆着平滕服以軍容皆被水濕也	Lục nguyệt, Đế hoàn tự Chiêm Thành bái yết giai trước bình đằng phục dĩ quân dung giai bị thuỷ thấp dã.
時皇太子監國昭文大王日燏宜武侯國秀領左右聖翊軍留守	Thời, Hoàng thái tử giám quốc, Chiêu Văn Đại Vương Nhật Duật, Nghi Võ hầu Quốc Tú lĩnh tả hữu Thánh Dực quân lưu thủ.
有詔宣諭曰凣留守官與扈駕諸将其功相埒盖儲君幼冲當時留守異於他日而扈從諸将有功賞亦不行	Hữu chiếu tuyên dụ viết: Phàm lưu thủ quan dữ hộ giá chư tướng kì công tương liệt cái trừ quân ấu xung đương thời lưu thủ dị ư tha nhật nhi hộ tòng chư tướng hữu công thưởng diệc bất hành .
遣使如元	Khiến sứ như Nguyên .
封制至為效忠王	Phong Chế Chí vi Hiệu Trung Vương..
又改效順王	hựu cải Hiệu Thuận Vương .
加尊先帝先后徽號及加封名處各神	Gia tôn tiên đế tiên hậu huy hiệu cập gia phong danh xứ các thần.
立芹海門神祠	Lập Cần Hải môn thần từ.
先是帝親征至芹海門前日乾避諱改為芹駐營夜夢神女泣曰妾趙宋妃子為賊所逼困於風濤至此	Tiên thị, Đế thân chinh chí Cần Hải môn [tiền nhật Càn tị huý cải vi Cần,] trú doanh dạ mộng thần nữ khấp viết: Thiếp Triệu Tống phi tử vi tặc sở bức khốn ư phong đào chí thử.
上帝勑為海神久矣	Thượng đế sắc vi hải thần cửu hĩ.
今陛下師行願翼賛立功	Kim Bệ hạ sư hành nguyện dực tán lập công.
帝覺召故老問事實祭然後𭛁海為無波直至闍槃克獲而歸	Đế giác triệu cố lão vấn sự thực tế nhiên hậu phát hải vi vô ba trực chí Đồ Bàn khắc hoạch nhi quy.
至是命有司立祠時祭焉	Chí thị, mệnh Hữu ti lập từ thời tế yên .
追尊昭王為元祖皇帝恭王為寕祖皇帝意王為穆祖皇帝	Truy tôn Chiêu Vương vi Nguyên Tổ Hoàng Đế, Cung Vương vi Ninh Tổ Hoàng Đế, Ý Vương vi Mục Tổ Hoàng Đế.
史臣吳士連曰周武受命追王二祖宋祖御圖	Sử thần NGô Sĩ Liên viết: Chu Vũ thụ mệnh truy Vương nhị tổ Tống tổ ngự đồ..
追	truy.
帝四世盖以祖宗積功累仁以至有天下則尊號響廟在所當㥯	Đế tứ thế Cái dĩ tổ tông tích công luỵ nhân dĩ chí hữu thiên hạ tắc tôn hiệu hưởng miếu tại sở đương cấp.
陳氏有天下身履帝位而追封三祖以王爵既非人心所安	Trần thị hữu thiên hạ thân lí đế vị nhi truy phong tam tổ dĩ vương tước ký phi nhân tâm sở an.
至是始追尊帝號又失之緩矣	Chí thị thuỷ truy tôn đế hiệu hựu thất chi hoãn hĩ.
癸丑二十一年元皇慶二年春正月尊寧祖夫人為寧慈皇后穆祖夫人為穆慈皇后	Quý Sửu nhị thập nhất niên, [Nguyên Hoàng Khánh nhị niên,] xuân chính nguyệt, tôn Ninh Tổ phu nhân vi Ninh Từ Hoàng hậu, Mục Tổ phu nhân vi Mục Từ Hoàng Hậu .
二月效順王制至至嘉林行宫死火塟之	Nhị nguyệt, Hiệu Thuận Vương Chế Chí chí Gia Lâm hành cung, tử hoả táng chi .
三月彗星見西方	Tam nguyệt, tuệ tinh kiến Tây phương.
興讓王國顙卒	Hưng Nhượng Vương Quốc Tảng tốt .
复六月二十日雷震三司院災手分梁郎死令本司出錢醮謝	Hạ lục nguyệt, nhị thập nhật, lôi chấn tam ti viện, tai thủ phân Lương Lang tử Lệnh bản ti xuất tiền tiếu tạ.
舊禮雷震宫殿堂廡	Cựu lễ lôi chấn cung điện đường vũ..
脩設祈禳醮者排辨則有司供備需用物則官庫領給餘各處本司出錢醮謝	tu thiết kì nhương tiếu giả bài biện tắc Hữu ti cúng bị nhu dụng vật tắc quan khố lĩnh cấp dư các xứ bản ti xuất tiền tiếu tạ .
冬十月閲定武軍改武捷軍為鐵額軍以大僚班陳青鸝為武衛大将軍領之	Đông thập nguyệt, duyệt định Vũ quân, cải Vũ tiệp quân vi Thiết Ngạch quân, dĩ Đại liêu ban Trần Thanh Li vi Vũ Vệ Đại tướng quân lĩnh chi .
以安撫使杜天覷為經畧使	Dĩ An phủ sứ Đỗ Thiên thứ vi Kinh lược sứ.
時占城被暹人侵掠	Thời, Chiêm Thành bị Xiêm nhân xâm lược.
帝以天覷經畧乂安臨平徃救	Đế dĩ Thiên thứ kinh lược Nghệ An, Lâm Bình vãng cứu.
後凣西邉籌畫明宗悉以委之	Hậu phàm Tây biên trù hoạch Minh Tông tất dĩ uỷ chi .
十二月輔國太保昭懷侯現卒	Thập nhị nguyệt, Phụ quốc Thái bảo Chiêu Hoài hầu Hiện tốt .
以陳克終為左輔爵冠服侯甲寅二十二年三月以後大慶元延祐元年元春三月勑中書頒本朝名諱增入寕皇及宣慈保慈二太后諱十	Dĩ Trần Khắc Chung vi Tả phụ tước Quan phục hầu Giáp Dần nhị thập nhị niên, [tam nguyệt dĩ hậu, Đại Khánh Nguyên Diên Hựu nguyên niên.] Nguyên xuân tam nguyệt, sắc Trung thư phân bản triều danh huý tăng nhập Ninh Hoàng cập, Tuyên Từ, Bảo Từ nhị Thái hậu huý Thập..
八日	bát nhật.
帝禪位于皇太子奣	Đế thiền vị vu Hoàng thái tử Mạnh.
奣即皇帝位改元大慶元年	Mạnh tức Hoàng đế vị, cải nguyên Đại Khánh nguyên niên.
大赦	Đại xá.
稱寕皇尊上皇曰光堯睿武太上皇帝順聖皇后曰順聖保慈太上皇后	Xưng Ninh Hoàng, tôn Thượng hoàng viết Quang Nghiêu Duệ Vũ Thái Thượng Hoàng Đế, Thuận Thánh Hoàng Hậu viết Thuận Thánh Bảo Từ Thái Thượng Hoàng Hậu.
群臣上尊號曰體天崇化欽明睿孝皇帝	Quần thần thượng tôn hiệu viết Thể Thiên Sùng Hoá Khâm Minh Duệ Hiếu Hoàng Đế.
贈興讓王國顙為太尉	Tặng Hưng Nhượng Vương Quốc Tảng vi Thái Uý .
冬十月試太學生	Đông thập nguyệt, thí Thái học sinh.
賜爵簿書令命局正阮柄教習以為他日之用	Tứ tước Bạ thư lệnh, Mệnh Cục chính, Nguyễn Bính giáo tập dĩ vi tha nhật chi dụng .
詔三品奉御立容都并充資	Chiếu tam phẩm phụng ngự lập Dung đô tịnh sung tư .
置扶輦都為龍衛将選取禁軍子及鐵額軍係刺	Trí Phù Liễn đô vi Long vệ tướng Tuyển thủ Cấm quân tử cập Thiết Ngạch quân hệ thích.
金剛者充之	Kim cương giả sung chi .
帝既受禪元使至開讀國書禮󰍶次日賜宴	Đế ký thụ thiền Nguyên sứ chí khai độc quốc thư lễ tất thứ nhật tứ yến.
帝服黄羅交領衣御巾絛使者羙	Đế phục hoàng la giao lĩnh y ngự cân thao sứ giả mĩ..
之曰飄飄若神僊中人	chi viết: Phiêu phiêu nhược thần tiên trung nhân.
及回國具道帝神采清秀	Cập hồi quốc cụ đạo, Đế thần thái thanh tú.
後使至者有問之曰我聞世子神采清秀飄飄若神僊中人有諸	Hậu sứ chí giả hữu vấn chi viết: Ngã văn Thế tử thần thái thanh tú phiêu phiêu nhược thần tiên trung nhân hữu chư.
我使復之曰固如是言然亦一國之風標也	Ngã sứ phục chi viết: Cố như thị ngôn, nhiên diệc nhất quốc chi phong tiêu dã.
遣阮忠彦范邁如元報聘	Khiến Nguyễn Trung Ngạn, Phạm Mại như Nguyên báo sính.
明宗皇帝諱奣英宗弟四子嫡母順聖保慈皇太后陳氏興讓大王國顙之女也親生母昭憲皇太后陳氏保義大王平仲之女也在位十五年遜位二十八年壽五十八歲崩于葆元宫塟穆陵	Minh Tông Hoàng Đế [Huý Mạnh, Anh Tông đệ tứ tử, đích mẫu Thuận Thánh Bảo Từ Hoàng thái hậu Trần thị, Hưng Nhượng Đại Vương Quốc Tảng chi nữ, dã. Thân sinh mẫu Chiêu Hiến Hoàng thái hậu Trần thị, Bảo Nghĩa Đại Vương Bình Trọng chi nữ dã. Tại vị thập ngũ niên, tốn vị nhị thập bát niên, thọ ngũ thập bát tuế, băng vu Bảo Nguyên cung, táng Mục Lăng .
帝文明飾治敷賁前功忠厚存心貽謀燕翼内宁外撫紀綱󰍶張惜其不辨克終之奸𦤶國瑱之死而為聰明之累也乙卯大慶二年元延祐二年夏四月七日兢舟	Đế văn minh sức trị phu bôn tiền, công trung hậu tồn, tâm di mưu yến dực nội ninh ngoại phủ, kỷ cương tất trương. Tích kì bất biện, Khắc Chung chi gian trí Quốc Chẩn chi tử nhi vi thông minh chi luỵ dã.] Ất Mão Đại Khánh nhị niên, [Nguyên Diên Hựu nhị niên,] hạ tứ nguyệt, thất nhật, cạnh chu .
五月	Ngũ nguyệt,..
詔凣父子夫妻及家奴不得相吿許	chiếu phàm phụ tử phu thê cập gia nô bất đắc tương cáo hứa.
史臣吳士連曰帝素厚親族而於属尊且貴者尢加尊敬凣臣下有與同名者必改之如度改師孟以與尚父同名也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đế tố hậu thân tộc nhi ư thuộc tôn thả quý giả vưu gia tôn kính Phàm thần hạ hữu dữ đồng danh giả tất cải chi như Độ cải Sư Mạnh dĩ dữ Thượng phụ đồng danh dã.
嵩改叔髙以與興寕安寕王長子也同名也又伯叔姑舅之名每言必避有口諱小帖授諸皇子帝姬焉	Tung cải Thúc Cao dĩ dữ Hưng Ninh [An Ninh Vương trưởng tử dã,] đồng danh dã Hựu bá thúc cô cữu chi danh mỗi ngôn tất tị hữu khẩu huý tiểu thiếp thụ chư Hoàng tử đế cơ yên.
惟其有是心故事是政也	Duy kì hữu thị tâm cố sự thị chính dã.
六月旱	Lục nguyệt, hạn.
時陳克終為行遣󰱑官上疏言宰輔之職爕理陰陽為先今克終位居首相不能參賛天	Thời, Trần Khắc Chung vi Hành khiển Đài quan thượng sớ ngôn: Tể phụ chi chức nhiếp lí âm dương vi tiên Kim Khắc Chung vị cư thủ tướng bất năng tham tán thiên..
地召𦤶和氣以𦤶雨暘失時是居官無狀	địa triệu trí hoà khí dĩ trí vũ dương thất thời thị cư quan vô trạng.
克終曰克終黍居近輔但力行職所當為如歲旱問諸龍王	Khắc Chung viết: Khắc Chung thử cư cận phụ đản lực hành chức sở đương, vi như tuế hạn vấn chư Long vương.
克終𡸈是龍王而歸𠧨也	Khắc Chung há thị Long vương nhi quy cữu dã.
後江水漲帝親觀治堤󰱑官言陛下宜勤脩德政系事治堤細務	Hậu giang thuỷ trướng, Đế thân quan trị đê, đài quan ngôn: Bệ hạ nghi cần tu đức chính hệ sự trị đê tế vụ.
克終曰夫人遭水患為元后者當救其急德政之脩無大於此	Khắc Chung viết: Phu nhân tao thuỷ hoạn vi nguyên hậu giả đương cứu kì cấp đức chính chi tu vô đại ư thử.
何必靜坐疑神謂之脩德政哉論者云克終之諉龍王󰱑官之譏細務胥失之矣	Hà tất tĩnh toạ nghi thần vị chi tu đức chính tai! Luận giả vân Khắc Chung chi uỷ Long vương đài quan chi cơ tế vụ tư thất chi hĩ .
秋八月以誕日為寕天節	Thu bát nguyệt, dĩ đản nhật vi Ninh Thiên tiết .
九月蝗	Cửu nguyệt, hoàng .
冬十月蝗	Đông thập nguyệt, hoàng .
賜陳克終爵亞關内侯	Tứ Trần Khắc Chung tước Á quan nội hầu.
丙辰三年元延祐三年春二月閲定文官及戶口有	Bính Thìn tam niên, [Nguyên Diên Hựu tam niên,] xuân nhị nguyệt, duyệt định văn quan, cập hộ khẩu hữu.
差元豊年間木印帖子者閲定官以為僞	sai Nguyên Phong niên gian, mộc ấn thiếp tử giả, duyệt định quan dĩ vi nguỵ.
上皇聞之曰此誠官帖子也	Thượng hoàng văn chi viết: Thử thành quan thiếp tử dã.
因以故事論之	Nhân dĩ cố sự luận chi.
凣居政府而不諳故典則誤事多矣	Phàm cư chính phủ nhi bất am cố điển tắc ngộ sự đa hĩ .
冬十一月令宰臣宗室百官獲籍田	Đông thập nhất nguyệt, lệnh tể thần tông thất bá quan hoạch tịch điền .
命仁惠大王󰆑餘徃演州定兵民籍以内書火正掌奉御阮柄副之	Mệnh Nhân Huệ Đại Vương Khánh Dư vãng Diễn Châu định binh dân tịch dĩ Nội thư hoả chính chưởng phụng ngự Nguyễn Bính phó chi.
事畢回闕柄以所得俸錢進納帝命有司收之或曰柄納俸錢而陛下收之臣未曉其故	Sự tất, hồi khuyết Bính dĩ sở đắc bổng tiền tiến nạp Đế mệnh Hữu ti thu chi Hoặc viết: Bính nạp bổng tiền nhi Bệ hạ thu chi thần vị hiểu kì cố.
帝曰柄納俸錢誠然朕苟不受是陷柄於僞故受以顯柄之無僞也	Đế viết Bính nạp bổng tiền thành nhiên trẫm câu bất thụ thị hãm Bính ư nguỵ cố thụ dĩ hiển Bính chi vô nguỵ dã.
柄上皇近	Bính Thượng hoàng cận..
臣爲人清介徃年為頭行人使元回不買一物上皇嘉奬特賜二資故事凣使元回賜爵各二資頭行人以下各一柄以清介故得二資	thần vi nhân thanh giới vãng niên vi đầu hành nhân sứ Nguyên hồi bất mãi nhất vật Thượng hoàng gia tưởng đặc tứ nhị tư Cố sự phàm sứ Nguyên hồi tứ tước các nhị tư đầu hành nhân dĩ hạ các nhất tư Bính dĩ thanh giới cố đắc nhị tư .
以陳䧺韬為少傅	Dĩ Trần Hùng Thao vi Thiếu phó.
丁巳四年元延祐四年春三月合䯻天真懿貞徽真惠真聖真五公主	Đinh Tị tứ niên, [Nguyên Diên Hựu tứ niên,] xuân tam nguyệt, hợp kết Thiên Chân, Ý Trinh, Huy Chân, Huệ Chân, Thánh CHân, ngũ công chúa.
徽真適威簡侯缺名𥘉徽真親生母太平陳氏上皇之宫嬪性貪狼每侵奪民田	Huy Chân thích Uy Giản Hầu [khuyết danh,] Sơ, Huy Chân thân sinh mẫu Thái Bình Trần thị Thượng hoàng chi cung tần, tính tham lang, mỗi xâm đoạt dân điền.
民有愬者帝不付之有司召威簡以狀示之論曰朕不付吏治者辱先皇嬪御也	Dân hữu tố giả, Đế bất phó chi Hữu ti triệu Uy Giản dĩ trạng thị chi luận viết: Trẫm bất phó lại trị giả nhục tiên hoàng tần ngự dã.
爾宜照狀還民	Nhĩ nghi chiếu trạng hoàn dân.
威簡即	Uy Giản tức..
奉詔還之	phụng chiếu hoàn chi.
後太平卒威簡悉以前所奪田還本主帝以是嘉之	Hậu Thái Bình tốt, Uy Giản tất dĩ tiền sở đoạt điền hoàn bổn chủ Đế dĩ thị gia chi .
上皇御重光宫刑部郎中費直扈從	Thượng hoàng ngự Trùng Quang cung, Hình bộ lang trung Phí Trực hộ tòng.
属天長安撫缺員命直兼行	Thuộc Thiên Trường an phủ khuyết viên mệnh Trực kiêm hành.
時强盗𥘉起名文慶者為盗𣁰有稱捕得强盗一人送官謂是文慶	Thời, cường đạo sơ khởi danh Văn Khánh giả vi đạo đẩu Hữu xưng bổ đắc cường đạo nhất nhân tống quan vị thị Văn Khánh.
及考問其人即誣服人皆以為得實直獨難之獄久不决上皇以問對曰人命至重臣心猶有所疑不敢妄意處决	Cập khảo vấn kì nhân tức vu phục nhân giai dĩ vi đắc thực Trực độc nan chi ngục cửu bất quyết Thượng hoàng dĩ vấn Đối viết Nhân mệnh chí trọng thần tâm do hữu sở nghi bất cảm vọng ý xử quyết.
未幾又問直對如𥘉	Vị kỷ hựu vấn Trực đối như sơ.
上皇怒曰承服如此何疑之	Thượng hoàng nộ viết: Thừa phục như thử hà nghi chi.
有直奏曰彼不為牖楚苦而恬然自服臣竊疑之朞月而文慶果得	hữu Trực tấu viết: Bỉ bất vi dũ sở khổ nhi thiệt nhiên tự phục thần thiết nghi chi ki nguyệt nhi Văn Khánh quả đắc.
上皇由是嘉直	Thượng hoàng do thị gia Trực..
之能	chi năng .
上皇嘗賜帝食	Thượng hoàng thường tứ Đế thực.
帝細嚼上皇曰男兒須龍吞虎噬何細嚼之有	Đế tế tước Thượng hoàng viết: Nam nhi tu long thôn hổ phệ, hà tế tước chi hữu.
及賜王侯食亦論如之	Cập tứ vương hầu thực diệc luận như chi.
戊午五年元延祐五年春二月十八日以天真長公主嫁惠正王缺名封惠正為駙驥郎郎	Mậu Ngọ ngũ niên, [Nguyên Diên Hựu ngũ niên,] xuân nhị nguyệt, thập bát nhật, dĩ Thiên Chân trưởng công chúa giá Huệ Chính Vương [khuyết danh,] Phong Huệ Chính vi Phò ký lang .
秋八月十九日宣慈太皇太后崩	Thu bát nguyệt, thập cửu nhật, Tuyên Từ Thái hoàng thái hậu băng .
遣惠武大王國瑱征占城	Khiến Huệ Vũ đại vương Quốc Chẩn chinh Chiêm Thành.
李家族將孝肅侯李必見陣前死之	Lí gia tộc tướng Hiếu Túc hầu Lí Tất Kiến trận tiền tử chi.
𬋩天武軍范五老縱兵擊其後	Quản Thiên võ quân Phạm Ngũ Lão tung binh kích kì hậu.
賊敗走擒獲甚眾	Tặc bại tẩu cầm hoạch thậm chúng.
󰥭五老關内侯賜𢒎魚符仍官其子	Bái Ngũ Lão Quan nội hầu tứ Phi ngư phù những quan kì tử .
時上皇有出家意因令宫人素食	Thời Thượng hoàng hữu xuất gia ý nhân lệnh cung nhân tố thực.
諸宫人皆有難色獨姉㜮阮氏延斷指以	Chư cung nhân giai hữu nan sắc độc chị lợm Nguyễn thị Diên đoạn chỉ dĩ..
進	tiến.
上皇嘉之賜田四十𤱈以為後日脩行之資	Thượng hoàng gia chi, tứ điền tứ thập mẫu dĩ vi hậu nhật tu hành chi tư.
延果出家而終釋號凈光尼	Diên quả xuất gia nhi chung thích hiệu Tịnh Quang ni .
冬祔塟宣慈太后于仁宗陵傍𥘉仁宗嘗嘱英宗他日當以姨即太后塟陵傍仍畫塟圖為曲尺穴以授	Đông, phụ táng Tuyên Từ thái hậu vu Nhân Tông lăng bàng Sơ Nhân Tông thường chúc Anh Tông tha nhật đương dĩ dì [tức Thái hậu,] táng lăng, bàng những hoạ táng đồ vi khúc xích huyệt dĩ thụ.
至是上皇遵遺命開陵傍以塟	Chí thị, Thượng hoàng tuân di mệnh khai lăng bàng dĩ táng.
陵地多沮洳築土聲震園陵	Lăng địa đa tự như trúc thổ thanh chấn viên lăng.
上皇有憂色𥘉太后之将塟也百官奏陵寝不可驚動	Thượng hoàng hữu ưu sắc, Sơ Thái hậu chi tương táng dã bá quan tấu lăng tẩm bất khả kinh động.
上皇曰先帝有命不敢違如有損害于自當之	Thượng hoàng viết: Tiên đế hữu mệnh bất cảm vi như hữu tổn hại vu tự đương chi.
塟後未幾	Táng hậu vị KỶ.
上皇疾作朞年而崩	Thượng hoàng tật tác ki niên nhi băng.
己未六年元延祐六年夏四月凍林東天王津崩十丈	Kỉ Mùi lục niên, [Nguyên Diên Hựu lục niên,] hạ tứ nguyệt, Đống Lâm Đông Thiên Vương tân băng, thập trượng..
五月十七日皇太子旺生號天建	Ngũ nguyệt, thập thất nhật, Hoàng thái tử Vượng sinh, hiệu Thiên Kiến .
大水	Đại thuỷ .
冬十一月皇次子元晫生	Đông thập nhất nguyệt, Hoàng thứ tử Nguyên trác sinh.
庚申七年元延祐七年春三月十六日上皇崩于天長府重光宫引梓宫入祥符門奉安於聖慈宫	Canh Thân thất niên, [Nguyên Diên Hựu thất niên,] xuân tam nguyệt, thập lục nhật, Thượng hoàng băng vu Thiên Trường phủ, Trùng Quang cung, dẫn tử cung nhập Tường Phù môn, phụng an ư Thánh Từ cung.
上皇天性謙冲友睦同姓朝廷庶政皆自裁决	Thượng hoàng thiên tính khiêm xung hữu mục đồng tính triều đình thứ chính giai tự tài quyết.
萬幾餘暇遊神翰墨一畵一畵悉焚之御製詩集名水雲隨筆臨崩亦焚之	Vạn kỷ dư hạ du thần hàn mặc nhất hoạ nhất hoạ tất phàn chi ngự chế thi tập danh Thuỷ Vân tuỳ bút, lâm băng diệc phàn chi.
𥘉年嗜酒仁廟以為戒自是絶不復飲	Sơ, niên thị tửu, Nhân miếu dĩ vi giới tự thị tuyệt bất phục ẩm.
嘗賜朝班差多	Thường tứ triều ban sai đa.
仁廟知之命取其籍書于編曰安有一國如掌大而朝班如此之多	NHân miếu tri chi, mệnh thủ kì tịch thư vu biên viết: An hữu nhất quốc như chưởng đại nhi triều ban như thử chi đa.
自是更	Tự thị cánh..
愛惜爵級其改過不吝如此	ái tích tước cấp Kì cải quá bất lận như thử.
官奴黄鵠天健以巧計墮刑官鄕人卒坐誣罪	Quan nô Hoàng Hộc thiên Kiện dĩ xảo kế đoạ hình quan hương nhân tốt toạ vu tội.
上皇知之謂刑官曰夫鵠之奸且黠如此獄官不能推究其情理直情枉理不可以理而舍情情理並行不相然後為善讞獄也	Thượng hoàng tri chi, vị hình quan viết: Phu Hộc chi gian thả hiệt như thử ngục quan bất năng suy cứu kì tình lí trực tình uổng lí bất khả dĩ lí nhi xá tình tình lí tịnh hành bất tương bột, nhiên hậu vi thiện nghiện ngục dã.
如知其情之不偽則據理而行可也	Như tri kì tình chi bất nguỵ tắc cứ lí nhi hành khả dã.
情果僞矣則更推其理之曲直而奸狀自見尢不可岐而二之也	Tình quả nguỵ hĩ tắc cánh suy kì lí chi khúc trực nhi gian trạng tự kiến vưu bất khả kì nhi nhị chi dã.
其明慎刑罰又如此	Kì minh thận hình phạt hựu như thử.
徽姿󰥭皇妃從駕未得乘輦保慈以所乘之輦賜之則恠曰保慈怜愛徽姿則以他物與之可也	Huy Tư bái Hoàng phi tòng giá vị đắc thừa liễn Bảo Từ dĩ sở thừa chi liễn tứ chi tắc quái viết: Bảo Từ liên ái, Huy Tư tắc dĩ tha vật dữ chi khả dã.
其乘輦有舊典在不	Kì thừa liễn hữu cựu điển tại bất..
可與也	khả dữ dã.
阮士固朱步東宫近臣及即位固步皆以無行檢並不得擢用	Nguyễn Sĩ Cố, Chu Bộ, Đông cung cận thần Cập tức vị, Cố Bộ giai dĩ vô hạnh kiểm tịnh bất đắc trạc dụng.
固仕至天章閣學士其員實剩置而無聀掌	Cố sĩ chí Thiên chương các học sĩ kì viên thực thặng trí nhi vô chức chưởng.
步則領禁卒數部而已上皇親征占城步戰死	Bộ tắc lĩnh cấm tốt số bộ, nhi dĩ Thượng hoàng thân chinh Chiêm Thành, Bộ chiến tử.
固道死	Cố đạo tử.
二人於上皇服劳日久才不堪用置之數職或優以禄秩而不假以事權阮國輔内書正掌仁廟近臣也	Nhị nhân ư Thượng hoàng phục lao nhật cửu tài bất kham dụng trí chi số chức hoặc ưu dĩ lộc trật nhi bất giả dĩ sự quyền Nguyễn Quốc Phụ nội thư chính chưởng Nhân Miếu cận thần dã.
興隆間行遣鈌員上皇朝仁廟於崇嚴寺仁廟言國輔可也	Hưng Long gian Hành khiển Khuyết viên Thượng hoàng triều Nhân Miếu ư Sùng Nghiêm tự, Nhân Miếu ngôn Quốc Phụ khả dã.
對曰如以位序論之則可矣	Đối viết: Như dĩ vị tự luận chi tắc khả hĩ.
但差嗜酒耳仁廟默然遂不用國輔終以是職卒	Đản sai thị tửu nhĩ Nhân Miếu mặc nhiên toại bất dụng Quốc Phụ chung dĩ thị chức tốt.
其重惜名噐又如此	Kì trọng tích danh khí hựu như thử .
時引梓宫	Thời dẫn tử cung..
𭛁天長保慈太后舶引䌫八艘徽姿皇妃百二艘	phát Thiên Trường, Bảo Từ thái hậu bách dẫn lãm bát sưu Huy Tư Hoàng phi bách nhị sưu.
掌禁軍有希帝指者以引䌫加繫於皇妃船	Chưởng cấm quân hữu hi Đế chỉ, giả dĩ dẫn lãm gia hệ ư Hoàng phi thuyền.
将軍陳祐曰太后舶引䌫八艘陳家制也	Tướng quân Trần Hựu viết: Thái hậu bách dẫn lãm bát sưu Trần gia chế dã.
所以明上下之分	Sở dĩ minh thượng hạ chi phân.
即拨劎斬去之	Tức bạt kiếm trảm khứ chi.
事聞帝嘉其忠	Sự văn Đế gia kì trung.
祐上皇親臣也	Hựu Thượng hoàng thân thần dã .
夏六月大水	Hạ lục nguyệt, đại thuỷ .
秋八月暴風	Thu bát nguyệt, bạo phong .
冬十月詔凣爭田土勘問不是以物而強爭者反坐計田宅錢數倍還之	Đông thập nguyệt, chiếu Phàm tranh điền thổ khám vấn bất thị dĩ vật nhi cường tranh giả phản toạ kế điền trạch tiền số bội hoàn chi.
若假立文契則左手一節十	Nhược giả lập văn khế tắc tả thủ nhất tiết .
十一月殿帥上将軍范五老卒于城内檳榔園	Thập nhất nguyệt, điện suý thượng tướng quân Phạm Ngũ Lão tốt vu thành nội, tân lang viên.
賜第年六十六	Tứ đệ niên lục thập lục.
上輟朝五日異恩也	Thượng xuyết triều ngũ nhật dị ân dã.
五老上洪唐豪扶拥人年踰弱冠	Ngũ Lão [Thượng Hồng Đường Hào Phù Ủng nhân,] niên du nhược quán..
興道大王見而奇之以養女妻之	Hưng Đạo đại vương kiến nhi kì chi, dĩ dưỡng nữ thê chi.
因為王家臣得王訓導之益材噐絶倫	nhân vi Vương gia thần đắc Vương huấn đạo chi ích tài khí tuyệt luân.
王薦之	Vương tiến chi.
出身戒行頗好讀書倜儻有大志喜吟詩於武事若不經意	Xuất thân giới hàng pha hảo độc thư thích thảng hữu đại chí hỉ ngâm thi ư vũ sự nhược bất kinh ý.
然所領軍必為父子之兵每戰必勝	Nhiên sở lĩnh quân tất vi phụ tử chi binh mỗi chiến tất thắng.
嘗有詩云横槊江山恰幾秋三軍貔虎氣吞牛男兒未了功名債羞聽人間説武侯	Thường hữu thi vân: Hoành sóc giang sơn kháp kỷ thu, Tam quân tì hổ khí thôn ngưu, Nam nhi vị liễu công danh trái, Tu thính nhân gian thuyết Vũ hầu.
其治軍有紀律待将校如家人與士卒同甘苦故所至莫敢當凣征伐所得必以充軍儲視才貨泊如也	Kì trị quân hữu kỷ luật đãi tướng hiệu như gia nhân dữ sĩ tốt đồng cam khổ cố sở chí mạc cảm đương phàm chinh phạt sở đắc tất dĩ sung quân trừ thị tài hoá bạc như dã.
為一時名将云	Vi nhất thời danh tướng vân.
史臣吳士連曰嘗觀陳家名将如興道王之學	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thường quan Trần gia danh tướng như Hưng Đạo vương chi học..
形於檄文范殿帥之學見於詩句非特專於武而用兵之精戰勝攻取古人無出其右黎輔陳之勇冠三軍單騎出入虜陣臨機制變扞主于難而其文學足以教導儲宫則陳氏之用人固隨其才而委任耳	hình ư hịch văn, Phạm điện suý chi học kiến ư thi câu phi đặc chuyên ư võ nhi dụng binh chi tinh chiến thắng công thủ Cổ nhân vô xuất kì hữu Lê Phụ Trần chi dũng quán tam quân đơn kị xuất nhập lỗ trận lâm cơ chế biến cản chủ vu nan nhi kì văn học túc dĩ giáo đạo trừ cung tắc Trần thị chi dụng nhân cố tuỳ kì tài nhi uỷ nhiệm nhĩ.
至於天属天属即天武軍則禁不與入學	Chí ư Thiên Thuộc [Thiên Thuộc tức Thiên Vũ quân,] tắc cấm bất dữ nhập học.
倘文武全才生於其間不為拘滯耶	Thảng văn vũ toàn tài sinh ư kì gian bất vi câu đái da? .
十二月十二日上皇塟安生泰陵在安生山穆阜二陵同廟號英宗謚曰顯文睿武欽明仁孝皇帝	Thập nhị nguyệt, thập nhị nhật, Thượng hoàng táng Yên Sinh thái lăng [Tại Yên Sinh sơn Mục Phụ nhị lăng đồng.] Miếu hiệu Anh Tông, thuỵ viết Hiển Văn Duệ Vũ Khâm Minh Nhân Hiếu Hoàng Đế.
史臣吳士連曰天下之本在國國之本在家家	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thiên hạ chi bản tại quốc, quốc chi bản tại gia, gia..
之本在身其家可教然後可以教國人	chi bản tại thân, kì gia khả giáo nhiên hậu khả dĩ giáo quốc nhân.
雖唐󰔄之治不過是也	Tuy Đường Ngu chi trị bất quá thị dã.
書美帝堯於變之盛必以克親九矣	Thư mĩ Đế Nghiêu ư biến chi thịnh tất dĩ khắc thân cửu hĩ.
為首化行於家之謂也	Vi thủ hoá hành ư gia chi vị dã.
愚讀英宗之編見其改過不吝事親惟謹睦族以悌尊先祖先姊為帝為后遣遠慎終皆得其道其家足法而人法之	Ngu độc Anh Tông chi biên kiến kì cải quá bất lận sự thân duy cẩn mục tộc dĩ đễ tôn tiên tổ tiên tỉ vi Đế vi Hậu khiến viễn thận chung giai đắc kì đạo kì gia túc pháp nhi nhân pháp chi.
故上而仁宗稱其孝下而明宗遵其法治底文明俗臻福庶非治效本於身脩家齊歟雖詩書所稱又何加焉	Cố thượng nhi Nhân Tông xưng kì hiếu hạ nhi Minh Tông tuân kì pháp trị để văn minh tục trăn phúc thứ phi trị hiệu bản ư thân tu gia tề dư Tuy thi Thư sở xưng hựu hà gia yên.
又曰天子七月而塟閲九月而後塟緩也意或從隂陽之説歟	Hựu viết Thiên tử thất nguyệt nhi táng duyệt cửu nguyệt nhi hậu táng hoãn dã/ Ý hoặc tòng âm dương chi thuyết dư..
𥘉英宗弗豫	Sơ Anh Tông phất dự.
帝日夜於寝門外居止每入見則與	Đế nhật dạ ư tẩm môn ngoại cư chỉ mỗi nhập kiến tắc dữ.
國瑱偕	Quốc Chẩn giai.
盖英宗倚托國瑱尤重将以帝為託	Cái Anh Tông ỷ thác Quốc Chẩn vưu trọng tương dĩ Đế vi thác.
故不許獨見而以國瑱為偕欲使君臣之義篤而無所嫌間	Cố bất hứa độc kiến nhi dĩ Quốc Chẩn vi giai dục sử quân thần chi nghĩa đốc nhi vô sở hiềm gian.
時保慈太后召僧普惠就惠明寺設灌頂會英宗疾方彌留	Thời Bảo Từ Thái hậu triệu tăng Phổ Huệ tựu Huệ Minh tự thiết Quán ĐÍnh hội Anh Tông tật phương di lưu.
普惠請見陳生死事	, Phổ Huệ thỉnh kiến trần sinh tử sự.
使復之曰僧且至此予亡官家有命則僧自為之	Sử phục chi viết: Tăng thả chí thử dư vong, Quan gia hữu mệnh tắc tăng tự vi chi.
若後事則僧亦未死安能以子告哉	Nhược hậu sự tắc tăng diệc vị tử an năng dĩ tử cáo tai.
太學生鄧藻帝於御床奉侍寫遺詔英宗崩	Thái học sinh Đặng Tảo Đế ư ngự sàng phụng thị tả di chiếu Anh Tông băng.
帝親治大歛	Đế thân trị đại liệm.
惟國父與藻及家兒主都黎鍾預焉逮梓宫歸山陵藻鍾皆奉侍	Duy Quốc Phụ dữ Tảo cập gia nhi chủ đô Lê Chung dự yên, Đãi tử cung quy sơn lăng Tảo Chung giai phụng thị..
陵寝	lăng tẩm.
帝歲時󰥭謁	Đế tuế thời bái yết.
藻每避之其志惟在奉陵而已更無所求	Tảo mỗi tị chi kì chí duy tại phụng lăng nhi dĩ cánh vô sở cầu.
帝怜其貧賜田二十畆命陳世興賫帖與之	Đế liên kì bần tứ điền nhị thập mẫu mệnh Trần Thế Hưng tê thiếp dữ chi.
其田先已賜帝次妃千春千春猶執故帖耕種而藻未嘗與之爭	Kì điền tiên dĩ tứ Đế thứ phi Thiên Xuân, Thiên Xuân do chấp cố thiếp canh chủng nhi Tảo vị thường dữ chi tranh.
世興知之具以實聞即罷千春帖以其田歸藻	Thế Hưng tri chi, cụ dĩ thực văn, tức bãi Thiên Xuân thiếp, dĩ kì điền quy Tảo.
藻亦不以為喜	Tảo diệc bất dĩ vi hỉ.
鍾則移先塋賣田宅挈家孥於安生窆塟室居焉	Chung tắc di tiên doanh mại điền trạch khiết gia nô ư Yên Sinh, biếm táng thất cư yên.
二人皆居安生終老	Nhị nhân giai cư Yên Sinh chung lão.
後藝皇至安生追念二臣郎命陳安重脩藻鍾舊寺且給田以供其祀賜寺名忠節	Hậu, Nghệ Hoàng chí Yên Sinh truy niệm nhị thần, lang mệnh Trần An trùng tu Tảo Chung cựu tự thả cấp điền dĩ cúng kì tự tứ tự danh Trung Tiết .
改扶輦都為叩馬軍	Cải Phù Liễn đô vi Khấu Mã quân .
饑	Cơ .
以裴木鐸知審刑院事兼黄	Dĩ Bùi Mộc Đạc tri Thẩm hình viện sự kiêm Hoàng..
江下路轉運使	giang hạ lộ Chuyển vận sứ.
辛酉八年元英宗碩德八剌至治元年春尊順聖保慈太上皇后為順聖保慈皇太后親生母徽姿皇妃為徽姿皇太妃即昭慈皇太后	Tân Dậu bát niên, [Nguyên Anh Tông Thạc Đức Bát Lạt Chí Trị nguyên niên,] xuân, tôn Thuận Thánh Bảo Từ Thái thượng hoàng hậu vi Thuận Thánh Bảo Từ Hoàng thái hậu, thân sinh mẫu Huy Tư Hoàng phi vi Huy Tư Hoàng Thái phi [tức Chiêu Từ Hoàng thái hậu.] .
二月米小升直錢一鏹	Nhị nguyệt, mễ tiểu thăng trực tiền nhất cưỡng .
夏田禾大熟	Hạ điền hoà đại thục .
冬十二月皇第三子暊暊音府生	Đông thập nhị nguyệt, Hoàng đệ tam tử phủ [ve-chu âm phủ,] sinh.
試僧人以金剛經	Thí tăng nhân dĩ Kim Cương Kinh .
賜陳克終爵關内侯	Tứ Trần Khắc Chung tước Quan nội hầu .
遣使如元賀英宗即位	Khiến sứ như Nguyên hạ Anh Tông tức vị .
以阮忠彦為御史󰱑侍御史	Dĩ Nguyễn Trung Ngạn vi Ngự sử đài thị ngự sử.
壬戌九年元至治二年春正月以惠肅大王年為駙驥郎	Nhâm Tuất cửu niên, [Nguyên Chí Trị nhị niên,] xuân chính nguyệt, dĩ Huệ Túc đại vương Niên vi Phò Ký lang .
三月雷震報天㙮頽其東角二層	Tam nguyệt, lôi chấn Báo Thiên tháp, đồi kì đông giác nhị tầng .
夏元人	Hạ, Nguyên nhân..
爭疆界	tranh cương giới.
遣行遣司刑部上書尹󰘊憲如元爭辨	Khiến Hành khiển ti Hình bộ Thượng thư Doãn Bang Hiến như Nguyên tranh biện.
憲卒于行	Hiến tốt vu hành.
帝深惜之	Đế thâm tích chi.
癸亥十年元至治三年秋八月二十二日帝幸太學	Quý Hợi thập niên, [Nguyên Chí Trị tam niên,] thu bát nguyệt, nhị thập nhị nhật, Đế hạnh Thái học.
有黄江天属軍名名墨中太學試科	Hữu Hoàng Giang Thiên Thuộc [quân danh] danh Mặc trúng Thái học, thí khoa.
詔󰰻還軍籍為天丁軍吏及鬪杖又占髙科	Chiếu bát hoàn quân tịch, vi Thiên Đinh quân lại cập đấu trượng hựu chiếm cao khoa .
時蒐簡諸軍以肥晢晢白也者為上故軍士不復文刺自此始	Thời sưu giản chư quân dĩ phì triết [triết bạch dã,] giả vi thượng cố quân sĩ bất phục văn thích tự thử thuỷ .
詔凣爭田而有榖者且分為二償耕者一分留一分	Chiếu phàm tranh điền nhi hữu cốc giả thả phân vi nhị thường canh giả nhất phần lưu nhất phần.
從京師大安撫兼撿法官阮愈之言也	Tòng Kinh sư Đại an phủ kiêm kiểm pháp quan Nguyễn Dũ chi ngôn dã.
愈與天覰齊名天覰觧乂安臨平經畧使帝命愈繼涖其職占人	Dũ dữ Thiên Thứ tề danh Thiên Thứ giải Nghệ An, Lâm Bình, Kinh lược sứ, Đế mệnh dũ kế lị kì chức Chiêm nhân..
亦畏服	diệc uý phục .
時朝士如陳時見段汝諧杜天覰莫挺之阮愈范邁范遇阮忠彦黎括范師孟黎維維農貢縣古定社人也張漢超黎居仁軰相計登朝人才彬彬矣	Thời triều sĩ như Trần Thời Kiến, Đoàn Nhữ Hài, Đỗ Thiên Thứ, Mạc Đĩnh Chi, Nguyễn Dũ, Phạm Mại, Phạm Ngộ, Nguyễn Trung Ngạn, Lê Quát, Phạm Sư Mạnh, Lê Duy, [Duy Nông Cống huyện Cổ ĐỊnh xã nhân dã,] Trương Hán Siêu, Lê Cư Nhân, bối tương kế đăng triều nhân tài bân bân hĩ.
遇邁兄弟舊姓祝仁宗出家時為隨侍内學生	Ngộ Mại huynh đệ cựu tính Chúc, Nhân Tông xuất gia thời vi tuỳ thị nội học sinh.
帝以祝非望族姓改姓范遇舊名堅邁舊名固俱受業于阮士固	Đế dĩ Chúc phi vọng tộc tính, cải tính Phạm Ngộ cựu danh Kiên, Mại cựu danh Cố, cụ thụ nghiệp vu Nguyễn Sĩ Cố.
堅避判首惠義名更名遇	Kiên tị Phán thủ Huệ Nghĩa danh cánh danh Ngộ.
固避師名更名邁邁居風憲骨鲠敢言有古爭臣風後入政府不數載而罷	Cố tị sư danh cánh danh Mại, Mại cư phong hiến cốt nghạnh cảm ngôn hữu cổ tranh thần phong hậu nhập chính phủ bất số tải nhi bãi.
忠彦舊名鶻英宗御重光宫有出家意製招隐詩賜忠彦	Trung Ngạn cựu danh Cốt, Anh Tông ngự Trùng Quang cung hữu xuất gia ý chế Chiêu ẩn thi tứ Trung Ngạn.
忠彦辝不奉命	Trung Ngạn từ bất phụng mệnh.
挺之廉挈	Đĩnh Chi liêm khế..
薄於自奉	bạc ư tự phụng.
帝體得其姓使人将錢十鏹暮夜置於門内	Đế thể đắc kì tính sử nhân tương tiền thập cưỡng mộ dạ trí ư môn nội.
挺之明旦入朝郎以聞	ĐĨnh Chi minh đán nhập triều lang dĩ văn.
帝曰無人來認與卿取用	Đế viết: Vô nhân lai nhận dữ khanh thủ dụng.
憲宗時為入内行遣右司郎中遷左司郎中	Hiến Tông thời vi Nhập nội hành khiển hữu ti lang trung, thiên Tả ti lang trung .
冬十一月鑄鉛錢	Đông thập nhất nguyệt, chú duyên tiền .
十二月󰀋惠武大王國瑱長女徽聖公主為儷聖皇后	Thập nhị nguyệt, sách Huệ Vũ đại vương Quốc Chẩn trưởng nữ Huy Thánh công chúa vi Lệ Thánh Hoàng hậu.
即憲慈太后以威簡侯缺名為參侍朝政知軍國事	[tức Hiến Từ thái hậu] Dĩ Uy Giản hầu [khuyết danh,] vi Tham thị triều chính tri quân quốc sự.
親属有嫌其職之卑者威簡曰爾軰癡甚	Thân thuộc hữu hiềm kì chức chi ti giả Uy Giản viết: Nhĩ bối si thậm.
凣人臣荷主上𮌐顧皆簡自聖心固非人力所䏻致何乃妄有他慮我幸𫎇恩寵深𢙇過望寕論其崇卑哉	Phàm nhân thần hà chúa thượng quyến cố giai giản tự thánh tâm cố phi nhân lực sở năng trí hà nãi vọng hữu tha lự Ngã hạnh mông ân sủng thâm hoài quá vọng ninh luận kì sùng ti tai.
帝聞之以為知言	Đế văn chi dĩ vi tri ngôn.
甲子開泰元年元泰定元年春正月朔改元	Giáp Tí Khai Thái nguyên niên, [Nguyên Thái Định nguyên niên,] xuân chính nguyệt, sóc, cải nguyên .
閲定内侍雜流各色	Duyệt định nội thị tạp lưu các sắc .
夏四月以惠武大王國瑱為入内國父上宰檢校太尉日燏為佐聖太師威肅公文璧為入内輔國太保文惠公光朝為入内檢校司徒	Hạ tứ nguyệt, dĩ Huệ Vũ đại vương Quốc Chẩn vi Nhập nội Quốc phụ thượng tể, Kiểm hiệu thái uý Nhật Duật vi Tá Thánh thái sư, Uy Túc công Văn Bích vi Nhập nội phụ quốc thái bảo, Văn Huệ công Quang Triều vi Nhập nội kiểm hiệu tư đồ .
元帝遣馬合謀楊宗瑞來告即位及授時曆一帙	Nguyên đế khiến Mã Hợp Mưu, Dương Tông Thuỵ lai cáo tức vị cập thụ thời lịch nhất trật.
合謀等乘馬至西透池橋槈道不下	Hợp Mưu đẳng thừa mã chí Tây Thấu Trì kiều nậu đạo bất hạ.
諸諳漢語者奉㫖接話自辰至午怒氣益厲帝令侍御史阮忠彦出迎	Chư am Hán ngữ giả phụng chỉ tiếp thoại tự Thìn chí Ngọ nộ khí ích lệ Đế lệnh Thị ngự sử Nguyễn Trung Ngạn xuất nghênh.
忠彦以理折之	Trung Ngạn dĩ lí triết chi.
合謀辭屈乃下馬捧詔步行	Hợp Mưu từ khuất, nãi hạ mã bổng chiếu bộ hành.
帝大閲已而論事忤㫖左遷炎朗州通判	Đế đại duyệt dĩ nhi luận sự ngỗ chỉ tá thiên Viêm Lãng châu thông phán,..
有政聲尋擢為僉知聖慈宫事	hữu chính thanh tầm trạc vi Thiêm tri Thánh Từ cung sự .
賜陳󰘊謹畵像并詩	Tứ Trần Bang Cẩn hoạ tượng tịnh thi.
時󰘊謹為大行遣尙書左僕射𢘚恂有守簡靜無華	Thời Bang Cẩn vi Đại hành khiển thượng thư tả bộc xạ trầm tuân hữu thủ giản tĩnh vô hoa.
帝賜畵像詩云形容骨格耐冬寒相貌寕寕亦可看風流一段渾描音猫畵也盡心裡難描耿耿丹	Đế tứ hoạ tượng thi vân: Hình dung cốt cách nại đông hàn, tương mạo ninh ninh diệc khả khan, Phong lưu nhất đoạn hồn miêu [âm miêu hoạ dã,] tận, Tâm lí nan miêu cảnh cảnh đan .
冬十二月禁鉛錢	Đông thập nhị nguyệt, cấm duyên tiền .
是歲旱蝗牛畜多死	Thị tuế hạn, hoàng ngưu súc đa tử.
乙丑二年元泰定二年春置諸路廉訪司以鄧輅充大黄安暹兩路廉訪使	Ất Sửu nhị niên, [Nguyên Thái Định nhị niên,] xuân, trí chư lộ Liêm phỏng ti dĩ Đặng lộ sung Đại Hoàng, An Tiêm lưỡng lộ Liêm phỏng sứ .
秋八月頒降新定諸例舊制官朝聖慈行遣司及内書火局並謂之内𡧸院	Thu bát nguyệt, phân giáng tân định chư lệ Cựu chế Quan Triều Thánh Từ hành khiển ti cập Nội thư hoả cục tịnh vị chi Nội mật viện.
至是改行遣司為門下省而内書火局仍舊内𡧸	Chí thị cải Hành khiển ti vi Môn hạ tỉnh nhi, Nội thư hoả cục những cựu Nội mật..
院	viện .
司徒文惠公光朝卒	Tư đồ Văn Huệ công Quang Triều tốt.
年三十九丙寅三年元泰定三年春二月至六月不雨	[niên tam thập cửu,] Bính Dần tam niên, [Nguyên Thái Định tam niên,] xuân nhị nguyệt, chí lục nguyệt, bất vũ .
三月中書侍郎知審刑院事	Tam nguyệt, Trung thư thị lang tri Thẩm hình viện sự.
裴木鐸卒	Bùi Mộc Đạc tốt.
先是英宗臨崩之日謂帝曰木鐸歷事三朝謙恭恪守文質可觀善待之勿為人所沮	Tiên thị, Anh Tông lâm băng, chi nhật vị Đế viết: Mộc Đạc lịch sự tam triều, khiêm cung khác thủ, văn chất khả quan thiện đãi chi vật vi nhân sở tự.
帝因畵像藏于書府有意大用未及遷而卒年六十二	Đế nhân hoạ tượng tàng vu thư phủ, hữu ý đại dụng vị cập thiên nhi tốt [niên lục thập nhị,] .
秋七月閲定文武以内書火正掌奉御謝不矜為入内行遣行左司郎中	Thu thất nguyệt, duyệt định văn võ, dĩ Nội thư hoả chính chưởng phụng ngự Tạ Bất Căng vi Nhập nội hành khiển hành tả ti lang trung.
陳克終為少保行聖慈宫左司事賜字文節加同中書門下平章事	Trần Khắc Chung vi Thiếu bảo hành Thánh Từ cung tả ti sự tứ tự Văn Tiết gia Đồng trung thư môn hạ bình chương sự.
國𥘉因李舊行遣衘加中書門下平	Quốc sơ, nhân Lí cựu hành khiển hàm gia Trung thư môn hạ Bình..
章事	chương sự.
自上相光啓居相位嫌行遣與宰将衘同因奏改為中書門下公事以甄别之	Tự Thượng tướng Quang Khải cư tướng vị hiềm Hành khiển dữ Tể tướng hàm đồng nhân tấu cải vi Trung thư môn hạ công sự dĩ chân biệt chi.
至是帝以克終陞少保猶莖行遣事優待之特加中書門下平章事徒舊制也	Chí thị, Đế dĩ Khắc Chung thăng Thiếu bảo do hành Hành Khiển sự ưu đãi chi đặc gia Trung thư môn hạ Bình Chương sự đồ cựu chế dã .
左遷阮忠彦清化安撫使	Tả thiên Nguyễn Trung Ngạn Thanh Hoá an phủ sứ.
忠彦性疎畧	Trung Ngạn tính sơ lược.
時保武王賜皂衣上位侯忠彦主擬反在紫衣之列	Thời Bảo Vũ Vương tứ tạo y thượng vị hầu, Trung Ngạn chủ nghĩ phản tại Tử y chi liệt.
上𤕵其才且出於過誤不之罪故出之	Thượng lệnh kì tài thả xuất ư quá ngộ bất chi tội cố xuất chi.
忠彦嘗有詩自負云介軒先生廊廟噐妙齡已有吞牛志年方十二太學生纔登十六充廷試二十有四入諫官二十有六燕京使矜伐如此後再歷職	Trung Ngạn thường hữu thi tự phụ vân: Giới Hiên tiên sinh lang miếu khí, Diệu linh dĩ hữu thôn ngưu chí, Niên phương thập nhị Thái học sinh, Tài đăng thập lục sung đình thí, Nhị thập hữu tư nhập Gián quan, Nhị thập hữu lục Yên kinh sứ, Căng phạt như thử hậu tái lịch chức..
宥省	Hựu sảnh.
至裕宗時入政府終有令名不負儒者壽八十餘有介軒集行于世世	Chí Dụ Tông thời, nhập Chính phủ chung hữu lệnh danh bất phụ nho giả, thọ bát thập dư, hữu Giới Hiên tập hành vu thế .
時張漢超為行遣一日於朝中言刑官范遇黎維受賄賂	Thời, Trương Hán Siêu vi Hành khiển, nhất nhật ư triều trung ngôn: Hình quan Phạm Ngộ, Lê Duy thụ hối lộ.
帝即令勘實	Đế tức lệnh khám thực.
漢超私謂人曰超待罪政府為主上見信故言	Hán Siêu tư vị nhân viết: Siêu đãi tội chính phủ vi Chúa thượng kiến tín cố ngôn.
𡸈知有勘理耶	Há tri hữu khám lí da.
帝聞之曰行遣省官也審刑院官也皆予所信任	Đế văn chi viết: Hành khiển sảnh quan dã, Thẩm hình viện quan dã, giai dư sở tín nhiệm.
安可使予信省官而疑院官哉	An khả sử dư tín sảnh quan nhi nghi viện quan tai.
及勘問漢超辭屈坐罰錢三百鏹	Cập khám vấn Hán Siêu từ khuất, toạ phạt tiền tam bách cưỡng.
未幾以范遇參知政事同知尙書左司事位與漢超並	Vị kỷ, dĩ Phạm Ngộ Tham tri chính sự đồng tri Thượng thư tả ti sự, vị dữ Hán Siêu tịnh.
遇學問雖不及漢超而居職清謹見稱於時	Ngộ học vấn tuy bất cập Hán Siêu, nhi cư chức thanh cẩn, kiến xưng ư thời .
惠肅王伐占城無功	Huệ Túc vương phạt Chiêm Thành vô công..
而還	nhi hoàn.
帝曰先帝櫛風沐雨方擒其主	Đế viết: Tiên đế trất phong mộc vũ phương cầm kì chủ.
國父以重臣奉命致偽主制能出奔制能奔爪哇求援但立種酋阿難為效城亞王	Quốc phụ dĩ trọng thần phụng mệnh trí nguỵ chủ Chế Năng xuất bôn [Chế Năng bôn Trảo Oa cầu viện,] đản lập chủng tù A Nan vi Hiệu Thành á vương.
今威肅一王爾威望非國父比而予無居宫中委以專征之寄欲擒其主其能濟乎	Kim Uy Túc nhất vương, nhĩ uy vọng phi Quốc phụ tỉ nhi dư vô cư cung trung uỷ dĩ chuyên chinh chi ký dục cầm kì chủ kì năng tế hồ.
盖自𠧨之辭也	Cái tự cữu chi từ dã.
丁卯四年	Đinh Mão tứ niên.
元泰定四年夏五月	[Nguyên Thái ĐỊnh tứ niên,] hạ ngũ nguyệt.
雷震陵寝	lôi chấn lăng tẩm.
群臣議其事	Quần thần nghị kì sự.
詔罰少保陳克終行遣段汝諧等有差	Chiếu phạt Thiếu bảo Trần Khắc Chung Hành, khiển Đoàn Nhữ Hài đẳng hữu sai.
震之明日群臣會議于内人文局王侯與陳克終段汝諧休歇	Chấn chi minh nhật quần thần hội nghị vu Nội nhân văn cục Vương hầu dữ Trần Khắc Chung, Đoàn Nhữ Hài hưu hiết.
克終言渉俳謔	Khắc Chung ngôn thiệp bài hước.
汝諧遽起去	Nhữ Hài cự khởi khứ.
克終言󰍶眾皆笑	Khắc Chung ngôn tất, chúng giai tiếu..
為󰱑官所劾詔罰克終汝諧	vi Đài quan sở hặc, chiếu phạt Khắc Chung, Nhữ Hài.
汝諧曰此間戲笑臣已出去	Nhữ Hài viết: Thử gian hí tiếu thần dĩ xuất khứ.
帝曰汝諧聞知笑謔不䏻止而又去之是有意陷師于罪過且為身計	Đế viết: Nhữ Hài văn tri tiếu hước bất năng chỉ nhi hựu khứ chi thị hữu ý hãm sư vu tội quá thả vi thân kế.
竟罰之	Cánh phạt chi .
有臣名效可稱帝賢於英宗	Hữu thần danh Hiệu Khả xưng Đế hiền ư Anh Tông.
帝變色止之曰夫人之譽人謁賢於父則其人素不孝於親故出此言	Đế biến sắc chỉ chi viết: Phu nhân chi dự nhân yết hiền ư phụ tắc kì nhân tố bất hiếu ư thân cố xuất thử ngôn.
效可不能悅親故帝言此以警之也	Hiệu Khả bất năng duyệt thân, cố Đế ngôn thử dĩ cảnh chi dã.
效可為人以智巧存心帝嘗出穿衣二給令效可第其優劣謂之曰一則太上親制一内人黎計所為二者俱精妙子指其實效可反襨再三即摸棱持两端曰主上斯為主之善臣下亦為臣下之善巧帝為之笑巧	[Hiệu Khả vi nhân dĩ trí xảo tồn tâm Đế thường xuất xuyên y nhị cấp lệnh Hiệu Khả đệ kì ưu liệt vị chi viết Nhất tắc Thái thượng thân chế, nhất tắc nội nhân Lê Kế sở vi Nhị giả cụ tinh diệu tử chỉ kì thực Hiệu Khả phản phức tái tam tức mô lăng trì lưỡng đoan viết Chúa thượng tư vi Chúa chi thiện thần hạ diệc vi thần hạ chi thiện xảo Đế vi chi tiếu xảo.
史臣吳士連曰帝之此言雖一時為效可而𭛁	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đế chi thử ngôn tuy nhất thời vi Hiệu Khả nhi phát..
然其忠厚存心亦於斯見矣	nhiên kì trung hậu tồn tâm diệc ư tư kiến hĩ.
戊辰五年元致和元年九月以後文宗圖帖睦爾大曆元年春三月殺國父上宰國瑱	Mậu Thìn ngũ niên, [Nguyên Trí Hoà nguyên niên cửu nguyệt dĩ hậu, Văn Tông Đồ Thiếp Mục Nhĩ Đại Lịch nguyên niên,] xuân tam nguyệt, sát Quốc phụ Thượng tể Quốc Chẩn.
時帝在位十有五年春秋已髙而儲副未定	Thời Đế tại vị thập hữu ngũ niên, xuân thu dĩ cao, nhi trừ phó vị định.
皇后父國瑱執以為須待后嫡子立之	Hoàng hậu phụ Quốc Chẩn chấp dĩ vi tu đãi hậu đích tử lập chi.
岡東文憲侯缺名佐聖太師日燏之子一作弟欲傾皇后而立皇子旺乃賂國瑱家臣陳缶以黄金百两使誣訴國瑱以謀反事	Cương Đông Văn Hiến hầu [khuyết danh,] Tá Thánh thái sư Nhật Duật chi tử [nhất tác đệ,] dục khuynh Hoàng hậu nhi lập Hoàng tử Vượng nãi lộ Quốc Chẩn gia thần Trần Phẫu dĩ hoàng kim bách lượng sử vu tố Quốc Chẩn dĩ mưu phản sự.
帝信之囚國瑱於資福寺以問少保陳克終	Đế tín chi, tù Quốc Chẩn ư Tư Phúc tự, dĩ vấn Thiếu bảo Trần Khắc Chung.
克終黨於文憲又與旺母皆𰎟山人而嘗傳旺即以捉虎易放虎難對	Khắc Chung đảng ư Văn Hiến hựu dữ Vượng mẫu giai Giáp Sơn nhân nhi thường truyền Vượng tức dĩ tróc hổ dị phóng hổ nan đối.
乃斷國瑱飲	Nãi đoạn Quốc Chẩn ẩm..
食使之自盡	thực sử chi tự tận.
皇后以衣清水與飲飲󰍶而卒	Hoàng hậu dĩ y thanh thuỷ dữ ẩm, ẩm tất nhi tốt.
逮捕其黨百餘人每斷獄訟	Đãi bổ kì đảng bách dư nhân, mỗi đoạn ngục tụng.
訟人多訴其寃	Tụng nhân đa tố kì oan.
後數年會缶有妻妾相妬以文憲所授金事聞下獄官黎維為人剛直即日按問	Hậu số niên hội Phẫu hữu thê thiếp tương đố, dĩ Văn hiến sở thụ kim sự văn hạ ngục Quan Lê Duy vi nhân cương trực tức nhật án vấn.
缶當陵遲未及行刑而國瑱之子紹武缺名家奴生啖其肉盡矣文憲免死降為庶人没其籍	Phẫu đương lăng trì vị cập hành hình nhi Quốc Chẩn chi tử Thiệu Vũ [khuyết danh,] gia nô sinh đạm kì nhục tận hĩ Văn Hiến miễn tử giáng vi thứ nhân một kì tịch.
史臣吳士連曰儲副之位國本不可不早建正嫡之分支庶不可以妾干帝在位既久庶子長矣而正嫡未生奈何從權可也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Trừ phó chi vị quốc bản bất khả bất tảo kiến Chính đích chi phận chi thứ bất khả dĩ thiếp can Đế tại vị ký cửu thứ tử trưởng hĩ nhi chính đích vị sinh nại hà tòng quyền khả dã.
待嫡子經也立	Đãi đích tử kinh dã lập..
庶子權也及適子生長庶子加封王爵儲副之位還之嫡子	thứ tử quyền dã/ Cập thích tử sinh trưởng thứ tử gia phong vương tước trừ phó chi vị hoàn chi đích tử.
󰰽曰不宜	Thục viết bất nghi.
或曰脱有不諱父皇先崩危矣	Hoặc viết Thoát hữu bất huý phụ hoàng tiên băng nguy hĩ.
曰諄勤於平日之訓明辨於遺詔之言擇社稷臣委以托孤之寄無憂也	Viết: Truân cần ư bình nhật chi huấn minh biện ư di chiếu chi ngôn trạch xã tắc thần uỷ dĩ thác cô chi ký vô ưu dã.
况明宗親履其事必能處之得其當	Huống Minh Tông thân lí kì sự tất năng xử chi đắc kì đương.
國瑱執一不通使奸臣乘之以嫁禍衮哉	Quốc Chẩn chấp nhất bất thông sử gian thần thừa chi dĩ giá hoạ cổn tai.
易曰親其會通以行其典禮國瑱盖未嘗聞然而其寃不可不白	Dịch viết Thân kì hội thông dĩ hành kì điển lễ Quốc Chẩn cái vị thường văn nhiên nhi kì oan bất khả bất bạch.
至於陳克終亦一時人物帝加之師保之位而問以國政固宜盡忠納誨俾其君為堯舜可也	Chí ư Trần Khắc Chung diệc nhất thời nhân vật Đế gia chi sư bảo chi vị nhi vấn dĩ quốc chính cố nghi tận trung nạp hối tỉ kì quân vi Nghiêu Thuấn khả dã.
而乃阿附	Nhi nãi a phò..
權貴害正黨邪擠子禮反排也善𩔗於非韋陷其君於過擧	quyền quý hại chính đảng tà tê [tử lễ phản bài dã,] thiện loại ư phi vi hãm kì quân ư quá cử.
是可忍也󰰽不可忍也	Thị khả nhẫn dã thục bất khả nhẫn dã.
後又啓其君以邀功征占城逢迎之態又見矣	Hậu hựu khải kì quân dĩ yêu công chinh Chiêm Thành phùng nghênh chi thái hựu kiến hĩ.
故人君之任賢必察焉者惧其有小人如克終軰或在其間也	Cố nhân quân chi nhiệm hiền tất sát yên Giả cụ kì hữu tiểu nhân như Khắc Chung bối hoặc tại kì gian dã.
立皇子旺為東宫太子	Lập Hoàng tử Vượng vi Đông cung thái tử.
封次子元晫為恭靖大王	Phong thứ tử Nguyên trác vi Cung Tịnh đại vương.
己巳六年二月以後開祐元年	Kỉ Tị lục niên, [nhị nguyệt dĩ hậu Khai Hựu nguyên niên .
元大曆二年春二月七日󰀋東宫太子旺為皇太子	Nguyên Đại Lịch nhị niên,] xuân nhị nguyệt, thất nhật, sách Đông Cung thái tử Vượng vi Hoàng thái tử.
十五日禪位	Thập ngũ nhật, thiền vị.
旺即皇帝位改元開祐元年	Vượng tức Hoàng đế vị, cải nguyên Khai Hựu nguyên niên.
大赦	Đại xá.
稱哲皇	Xưng Triết Hoàng.
尊上皇曰章堯文哲太上	Tôn Thượng hoàng viết Chương Nghiêu Văn Triết Thái thượng..
皇帝儷聖皇后為憲慈太上皇后	Hoàng Đế, Lệ Thánh Hoàng hậu vi Hiến Từ Thái Thượng Hoàng Hậu.
憲一作惠群臣上尊號曰體元御極睿聖至孝皇帝	[Hiến nhất tác Huệ,] Quần thần thượng tôn hiệu viết Thể Nguyên Ngự Cực Duệ Thánh Chí Hiếu Hoàng Đế .
奉上皇居天長行宫諸皇子侍上皇	Phụng Thượng hoàng cư Thiên Trường hành cung Chư Hoàng tử thị Thượng hoàng.
每論及本潮人物太保威肅王文璧曰凣論人物教皇子須止及善人惡人且置勿論恐皇子聞之或有效者	Mỗi luận cập bản triều nhân vật Thái bảo Uy Túc Vương Văn Bích viết Phàm luận nhân vật giáo Hoàng tử tu chỉ cập thiện nhân ác nhân thả trí vật luận khủng Hoàng tử văn chi hoặc hữu hiệu giả.
上皇曰善惡當對舉不可偏廢也	Thượng hoàng viết: Thiện ác đương đối cử bất khả thiên phế dã.
吾子果賢耶聞善必從而師之闻惡耶惡而避之	Ngô tử quả hiền da văn thiện tất tòng nhi sư chi văn ác da ác nhi tị chi.
善惡皆可師也	Thiện ác giai khả sư dã.
如不賢耶何待見惡而後為如太康失德則前王逸豫而效之耶	Như bất hiền da hà đãi kiến ác nhi hậu vi như Thái Khang thất đức tắc tiền vương dật dự nhi hiệu chi da.
隋煬帝口道堯舜而其所行反為桀紂其見善而效	Tuỳ Dương Đế khẩu đạo Nghiêu Thuấn nhi kì sở hành phản vi Kiệt Trụ kì kiến thiện nhi hiệu..
之耶	chi da.
威肅頓首稱善	Uy Túc đốn thủ xưng thiện.
又一日延惠肅王入寝殿命之坐	Hựu nhất nhật diên Huệ Túc vương nhập tẩm điện mệnh chi toạ.
上皇素食	Thượng hoàng tố thực.
惠肅素斥佛老因言曰臣不知素食更有何利益	Huệ Túc tố xích Phật Lão nhân ngôn viết: Thần bất tri tố thực cánh hữu hà lợi ích.
上皇揣知其意即論曰祖考時御素𩚏故效之耳所謂利益則朕不知	Thượng hoàng suỷ tri kì ý, tức luận viết: Tổ khảo thời ngự tố xan, cố hiệu chi, nhĩ sở vị lợi ích tắc trẫm bất tri.
惠肅默然而出	Huệ Túc mặc nhiên nhi xuất .
封佐聖太師日燏為大王	Phong Tá Thánh Thái sư Nhật Duật vi Đại Vương .
冬上皇廵狩沱江道親征牛吼蠻	Đông, Thượng hoàng tuần thú Đà Giang đạo, thân chinh Ngưu Hống man.
命僉知阮忠彦從編脩實錄	Mệnh Thiêm tri Nguyễn Trung Ngạn tòng biên, tu thực lục.
先是仁廟時牛吼與道密入朝遣回	Tiên thị Nhân Miếu thời Ngưu Hống dữ Đạo Mật nhập triều khiến hồi.
至是叛肆掠本江之地盡有之又謀刧懷忠家	Chí thị, phản tứ lược bản giang chi địa tận hữu chi hựu mưu kiếp Hoài Trung gia.
上皇定親征之議	Thượng hoàng định thân chinh chi nghị.
陳克終諫曰沱江號瘴地又湍瀨奔駃駃音?跳躍也不	Trần Khắc Chung gián viết: Đà Giang hiệu chướng địa hựu đoan lại bôn khoái [ve-chu âm [UNK] khiêu dược dã,] bất..
利行師占城無瘴毒且前世帝王親征多擒其主不若釋彼而征占之為愈	lợi hành sư Chiêm Thành vô chướng độc thả tiền thế Đế vương thân chinh đa cầm kì chủ bất nhược thích bỉ nhi chinh Chiêm chi vi dũ.
上皇曰朕為民父母苟生民陷於塗炭當急救之𡸈較險易利鈍哉	Thượng hoàng viết: Trẫm vi dân phụ mẫu câu sinh dân hãm ư đồ than đương cấp cứu chi há giảo hiểm dịch lợi độn tai.
克終󰥭謝曰聖度包荒非臣愚所能及	Khắc Chung bái tạ viết: Thánh độ bao hoang phi thần ngu sở năng cập .
𥘉上皇将征牛吼占昭人詣闕上書丁寕以舉寨降則刻符為信	Sơ Thượng hoàng tương chinh Ngưu Hống, Chiêm Chiếu nhân nghệ khuyết thượng thư đinh ninh dĩ cử trại hàng tắc khắc phù vi tín.
上皇方圖登其寨城倣漢武登单于󰉟故事及親征分命昭義侯負螟領軍由清化道以應官軍仍論之曰占昭寨已有降約必待官軍	Thượng hoàng phương đồ đăng kì trại thành phỏng Hán Vũ đăng đơn vu đài cố sự cập thân chinh phân mệnh Chiêu Nghĩa hầu phụ Minh lĩnh quân do Thanh Hoá đạo dĩ ứng quan quân những luận chi viết: Chiêm Chiếu trại dĩ hữu hàng ước tất đãi quan quân.
至無妄動上皇至忙越駐驛賜名太平府有博子泉賜名清	Chí vô vọng động Thượng hoàng chí Mường Việt trú dịch tứ danh Thái Bình phủ hữu Bác Tử tuyền tứ danh Thanh..
水泉昭義侯至占昭欲邀功擊之遂敗宣威將軍武斯宏陣前力戰死之	Thuỷ tuyền Chiêu Nghĩa hầu chí Chiêm Chiếu dục yêu công kích chi, toại bại, Tuyên Uy tướng quân Vũ Tư Hoành trận tiền lực chiến, tử chi.
上皇聞之曰已誤矣然是行也	Thượng hoàng văn chi viết: Dĩ ngộ hĩ Nhiên thị hành dã.
上皇自将號令嚴明威聲遠震哀牢聞之奔潰	Thượng hoàng tự tướng hiệu lệnh nghiêm minh uy thanh viễn chấn Ai Lao văn chi bôn hội.
及還至白鶴江江中有石堆浩流船多觸	Cập hoàn, chí Bạch Hạc giang giang trung hữu thạch đồi hạo lưu thuyền đa xúc.
閣聞其臣曰輔武大王上皇𡧸禱曰御舟安行則加褒賞	Các văn kì thần viết: Phụ Vũ đại vương Thượng hoàng mật đảo viết Ngự chu an hành tắc gia bao thưởng.
後興孝王討沱江蠻泊白鶴江夜夢神曰前年帝有褒賞之命至是無聞	Hậu Hưng Hiếu Vương thảo Đà Giang man bạc Bạch Hạc giang dạ mộng thần viết: Tiền niên Đế hữu bao thưởng chi mệnh chí thị vô văn.
興孝王回奏上皇乃加封二字鬼神靈應信不誣矣	Hưng Hiếu Vương hồi tấu Thượng hoàng nãi gia phong nhị tự quỷ thần linh ứng tín bất vu hĩ .
以武堯佐為入内行遣門下右司郎中堯佐洪州人與弟農上皇當宁	Dĩ Vũ Nghiêu Tá vi Nhập nội hành khiển môn hạ hữu ti lang trung Nghiêu Tá [Hồng châu nhân,] dữ đệ Nông Thượng hoàng đương trữ..
時宁門?之間人君視朝所宁立處	thời [trữ môn [UNK] chi gian nhân quân thị triều sở trữ lập xứ,].
同登第並以文學稱堯佐為行遣同知内𡧸院至是授是職	đồng đăng đệ tịnh dĩ văn học xưng Nghiêu Tá vi Hành khiển đồng tri Nội mật viện Chí thị thụ thị chức.
大越史記本紀全書卷之六終	Đại Việt sử ký bản kỷ toàn thư quyển chi lục [chung].
大越史記本紀全書卷之七〇	Đại Việt sử ký bản kỷ toàn thư quyển chi thất .
陳紀憲宗皇帝諱旺明宗次子嫡母憲慈宣聖皇太后親生母明慈皇太妃黎氏也	Trần Kỷ Hiến Tông Hoàng Đế [huý Vượng, Minh Tông thứ tử, đích mẫu Hiến Từ Tuyên Thánh Hoàng Thái Hậu, thân sinh mẫu Minh Từ Hoàng Thái Phi Lê thị dã].
在位十三年壽二十三崩塟昌安陵〇	Tại vị thập tam niên, thọ nhị thập tam, băng táng Xương an lăng .
帝天資英睿運撫升平然享年不永未見其所行	Đế thiên tư anh duệ, vận phủ thăng bình, nhiên hưởng niên bất vĩnh, vị kiến kì sở hành.
惜哉	tích tai!.
庚午開祐二年元至順元年夏五月以誕日為會天節〇	Canh Ngọ Khai Hựu nhị niên, [Nguyên Chí Thuận nguyên niên,] hạ ngũ nguyệt, dĩ đản nhật vi Hội Thiên tiết .
秋七月順聖保慈皇太后崩于安生木杲庵	Thu thất nguyệt, Thuận Thánh Bảo Từ Hoàng Thái Hậu băng vu Yên Sinh Mộc Cảo am.
太后性仁慈凣英宗子雖庶出皆愛護撫育如己子	Thái hậu tính nhân từ, phàm Anh Tông tử tuy thứ xuất giai ái hộ phủ dục như kỷ tử.
惠真公主英宗所鍾愛太后亦加愛之	Huệ Chân công chúa Anh Tông sở chung ái, Thái hậu diệc gia ái chi.
天真太后	Thiên Chân thái hậu..
出也	xuất dã.
或賜𧶘則先與惠真而後及天真	Hoặc tứ lãi tắc tiên dữ Huệ chân nhi hậu cập Thiên Chân.
英宗崩後善視惠真盖有加焉	Anh Tông băng hậu, thiện thị Huệ Chân cái hữu gia yên.
至於遇列嬪亦甚厚如宫中㚴㜮王氏惠真所出也有寵懷娠	Chí ư ngộ liệt tần diệc thậm hậu, như cung trung bố lãm Vương thị, Huệ Chân sở xuất dã, hữu sủng hoài thần.
太后以雙香堂太后正寝為坐蓐所	Thái hậu dĩ Song Hương Đường [Thái Hậu chính tẩm,] vi toạ nhục sở.
王氏後産而亡	Vương thị hậu sản nhi vong.
宫人私言上皇曰太后殺王氏	Cung nhân tư ngôn Thượng hoàng viết: Thái hậu sát Vương thị.
上皇素知太后慈仁因大怒笞之太后亦不以關懷	Thượng hoàng tố tri Thái hậu từ nhân, nhân đại nộ si chi, thái hậu diệc bất dĩ quan hoài.
寶惠國母即保慈寀后母常請元徽即威惠女保慈姪女入宫為妃	Bảo Huệ Quốc mẫu [tức Bảo Từ Thái Hậu mẫu, thường thỉnh Nguyên Huy [tức Uy Huệ nữ Bảo Từ điệt nữ,] nhập cung vi phi.
上皇以啓太后太后曰不可元徽為妃將使淑姿稱奴耶	Thượng hoàng dĩ khải Thái hậu, Thái hậu viết: Bất khả Nguyên Huy vi phi tương sử Thục Tư xưng nô da.
其不以私恩濫予如此	Kì bất dĩ tư ân lạm dư như thử.
時稱母德之冠焉	Thời xưng mẫu đức chi quán yên.
自奉英宗梓官歸安生一齋一粥	Tự phụng Anh Tông tử quan quy Yên Sinh, nhất trai nhất chúc..
諸般苦行無所不為但不肯受僧戒	chư ban khổ hành vô sở bất vi, đản bất khẳng thụ tăng giới.
曰先帝晏駕後予不可見僧面對僧語惟齋粥苦行以報如天大德奚以衣鉢為哉住山十年而崩〇	Viết: Tiên Đế yến giá hậu, dư bất khả kiến tăng diện đối tăng ngữ, duy trai chúc khổ hành dĩ báo như thiên đại đức hề, dĩ y bát vi tai? Trú sơn thập niên nhi băng .
佐聖太師昭文大王日燏卒	Tá Thánh Thái sư Chiêu Văn Đại vương Nhật Duật tốt.
年七十七日燏好與外國人遊常騎象遊婆伽村	[niên thất thập thất,] Nhật Duật hiếu dữ ngoại quốc nhân du, thường kị tượng du Bà Già thôn.
其村廻李聖宗征占城虜獲占人居之以占語命名多加離後訛為婆伽或三四日後返又遊祥符寺與宋僧談語信宿乃回	[Kì thôn hồi Lí Thánh Tông chinh Chiêm Thành lỗ hoạch Chiêm nhân cư chi dĩ Chiêm ngữ mệnh danh Đa Gia Li, hậu ngoa vi Bà Già hoặc tam tứ nhật, hậu phản hựu du Tường Phù tự dữ Tống tăng đàm ngữ, tín túc nãi hồi.
凣外國人來京者徃徃雜至其家如宋客則對坐交床講話竟日占人雜蠻亦各以其國俗接之仁宗時󰀋馬錫國使來貢求能通語者不可得獨	Phàm ngoại quốc nhân lai kinh giả vãng vãng tạp chí kì gia như Tống khách tắc đối toạ giao sàng giảng thoại cánh nhật, Chiêm nhân tạp man diệc các dĩ kì quốc tục tiếp chi Nhân Tông thời, sách Mã Tích quốc sứ lai cống, cầu năng thông ngữ giả bất khả đắc độc..
日燏能之	Nhật Duật năng chi.
或問其故曰太宗時北國使至因與之遊故少通其語耳	Hoặc vấn kì cố viết: Thái Tông thời Bắc quốc sứ chí nhân dữ chi du, cố thiểu thông kì ngữ nhĩ.
仁宗嘗曰昭文叔盖蕃落人後身故善為諸國語	Nhân Tông thường viết: Chiêu Văn thúc cái Phiên lạc nhân hậu thân cố thiện vi chư quốc ngữ.
既入相每過宋人陳道詔家對坐清談移時不倦	Kí nhập tướng, mỗi quá Tống nhân Trần Đạo Chiếu gia đối toạ thanh đàm di thời bất quyện.
英宗聞之曰祖父為宰相道詔雖宋人既有翰林奉㫖𡸈可對坐故事元使至必使通語者傅譯宰相不可與語慮或有失必諉之通語者	Anh Tông văn chi viết: Tổ phụ vi Tể tướng, Đạo Chiếu tuy Tống nhân ký hữu Hàn lâm phụng chỉ há khả đối toạ? Cố sự, Nguyên sứ chí tất sử thông ngữ giả phó dịch, tể tướng bất khả dữ ngữ, lự hoặc hữu thất tất uỷ chi thông ngữ giả.
日燏則不然其接元使每與之語不假傅譯	Nhật Duật tắc bất nhiên, kì tiếp Nguyên sứ mỗi dữ chi ngữ bất giả phó dịch.
及使就歇次乃携手俱入飲酒如平生歡	Cập sứ tựu yết thứ nãi huề thủ cụ nhập ẩm tửu như bình sinh hoan.
使曰君乃真定人來仕此耳日燏深拒之而彼終不之	Sứ viết: Quân nãi Chân Định nhân lai sĩ thử nhĩ! Nhật Duật thâm cự chi, nhi bỉ chung bất chi..
信盖其容貌言語皆似真定人	tín, cái kì dung mạo ngôn ngữ giai tự Chân Định nhân.
英宗欲尊宣慈皇太后為太皇太后未知所以家尊	Anh Tông dục tôn Tuyên Từ Hoàng thái hậu vi Thái Hoàng Thái Hậu vị tri sở dĩ gia tôn.
欽慈皇太后以問即以太皇太后封	Khâm Từ Hoàng thái hậu dĩ vấn, tức dĩ Thái hoàng Thái hậu phong.
英宗有武帽二乃廵師及講武所御也而名號未稱	Anh Tông hữu võ mão nhị, nãi tuần sư cập giảng võ sở ngự dã nhi danh hiệu vị xưng.
方征占城将御以行使日燏命名即名其一曰武威一曰武德	Phương chinh Chiêm Thành tương ngự dĩ hành, sử Nhật Duật mệnh danh, tức danh kì nhất viết Vũ Uy, nhất viết Vũ Đức.
至於東宫一撮齋資善堂之名皇太子學曰資善堂宫太子學曰撮齋亦皆所命音樂節奏𰙔舞曲調亦皆日燏所作	Chí ư Đông Cung nhất Toát Trai, Tư Thiện đường chi danh [Hoàng thái tử học viết Tư Thiện Đường Đông cung thái tử học viết Toát trai,] diệc giai sở mệnh âm nhạc, tiết tấu, ca vũ, khúc điều, diệc giai Nhật Duật sở tác.
紹保末守宣光收物寨	Thiệu Bảo mạt, thủ Tuyên Quang Thu Vật trại.
胡虜𥘉臨境昭國奏昭文在宣光應在上呼胡虜矣	Hồ lỗ sơ lâm cảnh, Chiêu Quốc tấu Chiêu Văn tại Tuyên Quang ứng tại thượng hô hồ lỗ hĩ.
日燏喜宋人遊故昭國云然宣光失守	[Nhật Duật hỉ Tống nhân du cố Chiêu Quốc vân nhiên,] Tuyên Quang thất thủ.
日燏沿流	Nhật Duật duyên lưu..
而下虜軍傅两岸邊追躡之	nhi hạ, lỗ quân phó lưỡng ngạn biên truy niếp chi.
日燏顧虜軍徐行謁士眾曰凣追則要速今徐徐然行恐有前軍把截亟	Nhật Duật cố lỗ quân từ hành, yết sĩ chúng viết: Phàm truy tắc yếu tốc, kim từ từ nhiên hành, khủng hữu tiền quân bả tiệt cực.
遣人視之果見虜以横截下流登陸乃免	Khiến nhân thị, chi quả kiến lỗ dĩ hoành tiệt hạ lưu, đăng lục nãi miễn.
其為為人雅量喜怒不形於色家未嘗鞭以以笞奴隷或笞之則數其過失然後行笞嘗命家僮守舟國父家僮敺之其人馳吿	Kì vi vi nhân nhã lượng, hỉ nộ bất hình ư sắc, gia vị thường tiên ve-chu dĩ si nô lệ hoặc si chi tắc số kì quá thất, nhiên hậu hành si Thường mệnh gia đồng thủ chu Quốc phụ gia đồng khu chi kì nhân trì cáo.
日燏曰死亡耶曰但敺傷耳	Nhật Duật viết: Tử vong da? Viết: Đản khu thương nhĩ.
曰不死則已奚吿為	Viết: Bất tử tắc dĩ hề cáo vi.
又有人訟家婢於國父	Hựu hữu nhân tụng gia tì ư Quốc phụ.
國父令家僮收捕	Quốc phụ lệnh gia đồng thu bổ.
婢走入府中捕者追至中堂擊捉喧閙	Tì tẩu nhập phủ trung bổ giả truy, chí trung đường kích tróc huyên náo.
夫人泣曰恩主宰相也	Phu nhân khấp viết: Ân chúa tể tướng dã.
平章亦宰相也	Bình Chương diệc Tể tướng dã.
縁恩	Duyên ân..
主仁柔故人輕易至此	chúa nhân nhu, cố nhân khinh dị chí thử.
日燏從容不應徐令人謂婢曰汝第出處處都有國法	Nhật Duật thong dong bất ứng từ, lệnh nhân vị tì viết: Nhữ đệ xuất, xứ xứ đô hữu quốc pháp.
又涉獵史籍篤慕玄教通於冲典冲深也飛也虚也老子太盈若虚虚作冲時以該博稱上皇方幼孺在閣有疾常命行安鎮符法	Hựu thiệp liệp sử tịch đốc mộ Huyền giáo, thông ư xung điển, [xung thâm dã phi dã hư dã lão. tử thái doanh nhược hư hư tác xung,] Thời, dĩ cai bác xưng Thượng hoàng phương ấu, nhụ tại các hữu tật, thường mệnh hành an trấn phù pháp.
其被氅加冠如道士状	Kì bị sưởng gia quán như đạo sĩ trạng.
小君貞肃夫人嘗有私請日燏頷之及出府庭記室以其事呈日燏不之許	Tiểu quân Trinh Túc phu nhân thường hữu tư thỉnh, Nhật Duật hạm chi, cập xuất phủ đình ký thất dĩ kì sự trình, Nhật Duật bất chi hứa.
以親王之貴歴事四朝三領鉅鎮家居無日不開倡優塲作戲樂而人不以為淫	Dĩ thân vương chi quý lịch sự tứ triều tam lĩnh cự trấn, gia cư vô nhật bất khai xướng ưu trường tác hí lạc, nhi nhân bất dĩ vi dâm.
較之郭子儀窮奢極欲而人不之非者殆庶幾焉	Giảo chi Quách Tử Nghi cùng xa cực dục nhi nhân bất chi phi giả, đãi thứ kỷ yên.
貞肅清化人也故日燏家妾	Trinh Túc Thanh Hoá nhân dã, cố Nhật Duật gia thiếp..
皆清化人而其子皆清化女所出	giai Thanh Hoá nhân, nhi kì tử giai Thanh Hoá nữ sở xuất.
厥後除清化知府每以日燏子孫爲之如國康之於演州是也〇	Quyết hậu, trừ Thanh Hoá tri phủ mỗi dĩ Nhật Duật tử tôn vi chi, như Quốc Khang chi ư Diễn Châu thị dã .
陳克終卒	Trần Khắc Chung tốt.
贈少師	Tặng Thiếu sư.
克終為人矯情干譽不事家業	Khắc Chung vi nhân kiểu tình can dự, bất sự gia nghiệp.
每日晨入朝則於永昌門尚輦局次歇審觀奏簿以僃陳奏	Mỗi nhật thần nhập triều, tắc ư Vĩnh Xương môn, Thượng Liễn cục, thứ yết thẩm quan tấu bạ, dĩ bị trần tấu.
朝退則就東宫明宗時在東宫教授皆強矯爲之	Triều thoái tắc tựu Đông cung [Minh Tông thời tại Đông cung,] giáo thụ, giai cường kiểu vi chi.
常與學士阮士固博戲或二三日夜以斷晝只據枰啜粥不假少息	Thường dữ Học sĩ Nguyễn Sĩ Cố bác hí hoặc nhị tam nhật dạ dĩ đoạn trú chỉ cứ bính xuyết chúc bất giả thiếu tức.
其贏偷止一二緍而用心太苦如此	Kì doanh thâu chỉ nhất nhị mân nhi dụng tâm thái khổ như thử.
又如朋友周晬落成等日邀請一一皆往	Hựu như bằng hữu chu tối lạc thành đẳng nhật yêu thỉnh, nhất nhất giai vãng.
甚至醫官家有兼味則就其家	Thậm chí y quan gia hữu kiêm vị, tắc tựu kì gia.
軍人供食則嘉其	Quân nhân cúng thực tắc gia kì..
妻	thê.
一日謂其子公綽曰汝娶其家女何不見告𥘉娶寳環	Nhất nhật vị kì tử Công Xước viết: Nhữ thú kì gia nữ hà bất kiến cáo? Sơ thú Bảo Hoàn.
重興間元人入冦寳環父母降虜田産並没官	Trùng Hưng gian, Nguyên nhân nhập khấu, Bảo Hoàn phụ mẫu hàng lỗ, điền sản tịnh một quan.
及帝即位詔還之不以供時祀	Cập Đế tức vị, chiếu hoàn chi, bất dĩ cúng thời tự.
其趨時外節又如此	Kì xu thời ngoại tiết hựu như thử.
惟行成一事可觀故人皆稱賢	Duy hành thành nhất sự khả quan cố, nhân giai xưng hiền.
歸塟𰎟山紹武家奴斬碎其尸	Quy táng giáp Sơn Thiệu Võ gia nô trảm toái kì thi.
辛未三年元至順二年元遣史部尚書撒只瓦來吿文宗即位〇	Tân Mùi tam niên, [Nguyên Chí Thuận nhị niên,] Nguyên khiến Sử bộ Thượng thư Tản Chỉ Ngoã lai cáo Văn Tông tức vị .
遣使如元賀〇	Khiến sứ như Nguyên hạ .
上皇御重光宫皇子暊空武切侍	Thượng hoàng ngự Trùng Quang cung Hoàng, tử phủ [không vũ thiết,] thị.
遇大風雨應制賦詩云安得壯士力盖世可禦大屋之頽風上皇賞金十兩	Ngộ đại phong vũ, ứng chế phú thi vân: An đắc tráng sĩ lực cái thế, Khả ngự đại ốc chi đồi phong Thượng hoàng thưởng kim thập lượng.
暊年十一	[Phũ niên thập nhất,]..
壬申四年元至順三年春二月十五日祔塟順聖保慈皇太后于泰陵	Nhâm Thân tứ niên, [Nguyên chí Thuận tam niên,] xuân nhị nguyệt, thập ngũ nhật, phụ táng Thuận Thánh Bảo Từ Hoàng thái hậu vu Thái Lăng.
先是上皇命日官擇塟日有駁之曰以今年塟必害祭主	Tiên thị, Thượng hoàng mệnh nhật quan trạch táng nhật, hữu bác chi viết: Dĩ kim niên táng tất hại tế chủ.
上皇使問曰汝知予明年必死耶對曰不知也	Thượng hoàng sử vấn viết: Nhữ tri dư minh niên tất tử da? Đối viết: Bất tri dã.
又問曰如明年以徃予必不死則緩塟母后可也	Hựu vấn viết: Như minh niên dĩ vãng dư tất bất tử, tắc hoãn táng mẫu hậu khả dã.
如明年予死而母后襄成事曰襄事不猶愈於徒死乎夫吉禮凶禮必須擇日重其事也𡸈陰陽家拘泥禍福之謂哉卒行塟禮〇	Như minh niên dư tử nhi mẫu hậu nhượng [thành sự viết nhượng,] sự bất do dũ ư đồ tử hồ? Phu cát lễ hung lễ tất tu trạch nhật trọng kì sự dã, há âm dương gia câu nệ hoạ phúc chi vị tai! Tốt hành táng lễ .
三月以阮忠彦為内𡧸院副使掌官朝内省籍〇	Tam nguyệt, dĩ Nguyễn Trung Ngạn vi Nội mật viện phó sứ, chưởng quan triều nội tỉnh tịch .
秋七月以阮忠彦知審刑院事兼清化安撫使	Thu thất nguyệt, dĩ Nguyễn Trung Ngạn tri Thẩm hình viện sự kiêm Thanh Hoá An phủ sứ.
忠彦	Trung Ngạn..
立平𠃔堂决獄訟無寃濫	lập Bình doãn đường, quyết ngục tụng vô oan lạm.
癸酉五年元順帝妥懽帖睦兒元統元年秋七月大水〇	Quý Dậu ngũ niên, [Nguyên Thuận Đế Thoả Hoan Thiếp Mục Nhi Nguyên Thống nguyên niên,] thu thất nguyệt đại thuỷ .
大譏	Đại cơ.
甲戌六年元元統二年春中書增置左右正言參議〇	Giáp Tuất lục niên, [Nguyên Nguyên Thống nhị niên,] xuân Trung thư tăng trí tả hữu chính ngôn tham nghị .
上皇廵守乂安道親征哀牢以阮中彦充清化𤼵運使運糧先行車駕至黔州軍聲大振哀牢望風而遁詔忠彦磨崖紀功而還乙亥七年元至元元年元遣史部尚書鉄柱來吿順帝即位〇	Thượng hoàng tuần thú Nghệ An đạo thân chinh Ai Lao Dĩ Nguyễn Trung Ngạn sung Thanh Hoá phát vận sứ vận lương tiên hành Xa giá chí Kiềm Châu quân thanh đại chấn Ai Lao vọng phong nhi độn, Chiếu Trung Ngạn ma nhai kỷ công nhi hoàn Ất Hợi thất niên, [Nguyên Chí Nguyên nguyên niên,] Nguyên khiến sử bộ thượng thư Thiết Trụ lai cáo Thuận Đế tức vị .
秋九月上皇親征哀牢敗績	Thu cửu nguyệt, Thượng hoàng thân chinh Ai Lao bại tích.
段汝諧溺死	Đoàn Nhữ Hài nịch tử.
先是上皇議親征哀牢不果	Tiên thị, Thượng hoàng nghị thân chinh Ai Lao bất quả.
至是又議親征而眼	Chí thị hựu nghị thân chinh nhi nhãn..
疾作	tật tác.
或請緩師上皇曰去年親征不果	Hoặc thỉnh hoãn sư, Thượng hoàng viết: Khứ niên thân chinh bất quả.
今年又以疾緩師	Kim niên hựu dĩ tật hoãn sư.
天下将謂予怯萬一北虜侵軼則吾将何特遂厥意親征	Thiên hạ tướng vị dư khiếp, vạn nhất Bắc lỗ xâm dật tắc ngô tướng hà đặc? Toại quyết ý thân chinh.
疾尋愈至乂安疾又作	Tật tầm dũ, chí Nghệ An tật hựu tác.
上皇乘舟力疾而行	Thượng hoàng thừa chu, lực tật nhi hành.
登陸乃	Đăng lục nãi.
愈時汝諧𬋩神武神策兼乂安經畧大使而哀牢侵南戎乃乂安之属邑故以汝諧為督将諸軍皆受節制	dũ Thời, Nhữ Hài quản Thần Võ, Thần Sách kiêm Nghệ An kinh lược đại sứ nhi Ai Lao xâm Nam Nhung nãi Nghệ An chi thuộc ấp, cố dĩ Nhữ Hài vi đốc tướng chư quân giai thụ tiết chế.
汝諧止率神武及乂安軍以行意哀牢㨿南戎其眾單弱擊之必克	Nhữ Hài chỉ suất Thần Võ cập Nghệ An quân dĩ hành ý Ai Lao cứ Nam Nhung kì chúng đơn nhược kích chi tất khắc.
且砦臨屑邏大江既克之後俘獲沿流而下過真臘及諸蕃國皆震耀兵威因諭諸國子弟入朝志欲邀	Thả trại lâm Tiết La đại giang ký khắc chi hậu phù hoạch duyên lưu nhi hạ quá Chân Lạp cập chư Phiên quốc giai chấn diệu binh uy, nhân dụ chư quốc tử đệ nhập triều, chí dục yêu..
奇功以凌同列	kì công dĩ lăng đồng liệt.
及交戰之日陰霧晦㝠賊先伏象馬夾攻	Cập giao chiến chi nhật, âm vụ hối minh tặc tiên phục tượng mã giáp công.
官軍大敗墮水死者過半汝諧在焉	Quan quân đại bại, đoạ thuỷ tử giả quá bán, Nhữ Hài tại yên.
上皇聞之曰汝諧用必克之謀乘必勝之勢攻垂成卒為賊所餌	Thượng hoàng văn chi viết: Nhữ Hài dụng tất khắc chi mưu thừa tất thắng chi thế công thuỳ thành tốt vi tặc sở nhĩ.
汝諧非不知料敵但所為過大而𦤶然耳	Nhữ Hài phi bất tri liệu địch, đản sở vi quá đại nhi trí nhiên nhĩ.
乃知人之期望不可踰分限也	Nãi tri nhân chi kì vọng bất khả du phân hạn dã.
史臣吳士連曰城濮之戰子玉有必勝之謀而終敗績為文公之所餌也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thành Bộc chi chiến Tử Ngọc hữu tất thắng chi mưu nhi chung bại tích vi Văn Công chi sở nhĩ dã.
南戎之戰汝諧有必勝之謀亦以敗績為哀牢之所餌也	Nam Nhung chi chiến Nhữ Hài hữu tất thắng chi mưu diệc dĩ bại tích vi Ai Lao chi sở nhĩ dã.
彼二将者𡸈無才畧以至是哉乃驕而取敗也	Bỉ nhị tướng giả há vô tài lược dĩ chí thị tai! Nãi kiêu nhi thủ bại dã.
孔子曰臨	Khổng Tử viết: Lâm..
事而惧好謀而成	sự nhi cụ hảo mưu nhi thành.
行師之要莫大乎是𡸈有将之驕吝而能成功哉	Hành sư chi yếu mạc đại hồ! Thị há hữu tướng chi kiêu lận nhi năng thành công tai.
上皇之親征也	Thượng hoàng chi thân chinh dã.
杜天覰時𬋩快户軍即神策軍也方病篤命留後	Đỗ Thiên Thứ thời quản Khoái Hộ quân [tức Thần Sách quân dã,] phương bệnh, đốc mệnh lưu hậu.
天覰即令家人昇詣永安門外固請扈駕	Thiên Thứ tức lệnh gia nhân thăng nghệ Vĩnh An môn ngoại, cố thỉnh hộ giá.
曰臣寕死於營門之外不死於床蓐之	Viết: Thần ninh tử ư doanh môn chi ngoại bất tử ư sàng nhục chi.
間上皇嘉其志從之入賊境而卒	gian Thượng hoàng gia kì chí tòng chi, nhập tặc cảnh nhi tốt.
上皇嗟悼勑賜太常樂常祀	Thượng hoàng ta điệu sắc tứ Thái thường lạc thường tự.
後阮愈卒亦如之	Hậu Nguyễn Dũ tốt diệc như chi.
時常祀用太常樂惟行遣得之審刑止用齋内祭天覰賜太常祀盖時恩寵遇不下於行遣也史臣吳士連曰小人之用心也見利則進害則	[Thời thường tự dụng Thái thường nhạc duy hành khiển đắc chi, Thẩm hình chỉ dụng trai nội tế Thiên Thứ tứ Thái thường tự cái thời ân sủng ngộ bất hạ ư Hành khiển dã.] Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tiểu nhân chi dụng tâm dã, kiến lợi tắc tiến hại tắc..
退惟求適己自便	thoái, duy cầu thích kỷ tự tiện.
故有見事而辭難者有當官而托故者鮮能急於其君也	Cố hữu kiến sự nhi từ nan giả hữu đương quan nhi thác cố giả tiên năng cấp ư kì quân dã.
天覰方病篤明宗命留後常人之情不過奉命而己乃故請扈從不願死於床蓐之間則其用心惟急於君上𡸈不為辭難托故者羞哉〇	Thiên Thứ phương bệnh đốc Minh Tông mệnh lưu hậu thường nhân chi tình bất quá phụng mệnh nhi kỷ, nãi cố thỉnh hộ tòng bất nguyện tử ư sàng nhục chi gian, tắc kì dụng tâm duy cấp ư quân thượng há bất vi từ nan thác cố giả tu tai! .
時有上将范蒼檜性柔和未嘗與人爭	Thời, hữu Thượng tướng Phạm Thương Cối tính nhu hoà, vị thường dữ nhân tranh.
陳吾郎每輕之蒼檜不為動至於攻戰則屢有功亦不以其功加人	Trần Ngô Lang mỗi khinh chi Thương Cối bất vi động, Chí ư công chiến tắc lũ hữu công diệc bất dĩ kì công gia nhân.
上皇常曰蒼檜之處己也近於郭子儀矣	Thượng hoàng thường viết: Thương Cối chi xử kỷ dã cận ư Quách Tử Nghi hĩ.
冬十月地震	Đông thập nguyệt, địa chấn.
丙子八年元至元二年春正月上皇自哀牢至京〇	Bính Tí bát niên, [Nguyên Chí Nguyên nhị niên,] xuân chính nguyệt, Thượng hoàng tự Ai Lao chí kinh .
秋七月大水〇	Thu thất nguyệt, đại thuỷ .
冬十月十九日上皇子皜生即裕宗也丁丑九年元至元三年夏六月二日上皇子曔生即睿宗也〇	Đông thập nguyệt, thập cửu nhật, Thượng hoàng tử Hạo sinh [tức Dụ Tông dã,] Đinh Sửu cửu niên, [Nguyên Chí Nguyên tam niên,] hạ lục nguyệt, nhị nhật, Thượng hoàng tử Kính sinh [tức Duệ Tông dã,] .
五月雷震瑞章殿遏雲亭〇	Ngũ nguyệt lôi chấn Thuỵ Chương điện, Át Vân đình .
彗星見東北〇	Tuệ tinh hiện Đông Bắc .
閲定文武官仍置諸省院属〇	Duyệt định văn võ quan những trí chư sảnh viện thuộc .
秋七月納平章惠肅王長女顯貞公主為宸妃〇	Thu thất nguyệt, nạp Bình Chương Huệ Túc Vương trưởng nữ Hiển Trinh công chúa vi Thần phi .
九月詔内外官考覈所𬋩属有供結者留在家不着役者出之〇	Cửu nguyệt, chiếu nội ngoại quan khảo hạch sở quản thuộc, hữu cúng kết giả lưu tại gia bất trước dịch giả xuất chi .
以阮忠彦為乂安安撫使兼國史院監修國史行快州路漕運使	Dĩ Nguyễn Trung Ngạn vi Nghệ An an phủ sứ kiêm Quốc sử viện giám tu quốc sử hành Khoái Châu lộ tào vận sứ.
忠彦建議立漕倉貯田租以賑饑民	Trung Ngạn kiến nghị lập Tào thương trữ điền tô dĩ chẩn cơ dân.
詔諸	Chiếu chư..
路倣行之命	lộ phỏng hành chi .
命興孝王討平牛吼蠻	Mệnh Hưng Hiếu Vương thảo bình Ngưu Hống man.
入鄭旗寨大破之斬其酋車焚	Nhập Trịnh Kì trại đại phá chi, trảm kì tù Xa Phần.
師還軍士皆爵賞	Sư hoàn, quân sĩ giai tước thưởng.
興孝王援仁惠討平南戎故事請賞守舟者	Hưng Hiếu Vương viện Nhân Huệ thảo bình Nam Nhung cố sự thỉnh thưởng thủ chu giả.
上皇曰󰆑餘之討南戎自乂安陸行數日至南戎江乃刻木為舟	Thượng hoàng viết: Khánh Dư chi thảo Nam Nhung tự Nghệ An lục hành số nhật chí Nam Nhung giang nãi khắc mộc vi chu.
是守賊境之舟非守乂安之舟也	Thị thủ tặc cảnh chi chu phi thủ Nghệ An chi chu dã.
今之守舟則異於是且有賞必有罰	Kim chi thủ chu tắc dị ư thị thả hữu thưởng tất hữu phạt.
其󰟨常相須如取舟欲籍戰勝受賞使戰者當死則守者亦子耶	Kì thế thường tương tu như thủ chu dục tịch chiến thắng thụ thưởng, sử chiến giả đương tử tắc thủ giả diệc tử da.
興孝對曰如無守舟軍中或聞賊以獲舟軍士能堅守乎上皇曰苟如此先賞在朝方可如京師不靖軍士其能赴敵乎興孝	Hưng Hiếu đối viết: Như vô thủ chu quân trung hoặc văn tặc dĩ hoạch chu quân sĩ năng kiên thủ hồ? Thượng hoàng viết: Câu như thử tiên thưởng tại triều phương khả như kinh sư bất tịnh quân sĩ kì năng phó địch hồ? Hưng Hiếu..
不能對	bất năng đối.
是役者興孝家僮范艾預有戰功	Thị dịch giả Hưng Hiếu gia đồng Phạm Ngải dự hữu chiến công.
上皇曰家奴雖有微撈不得預朝廷官爵	Thượng hoàng viết: Gia nô tuy hữu vi lao bất đắc dự triều đình quan tước.
詔給艾田率五分	Chiếu cấp Ngải điền suất ngũ phần.
又有保武者上皇所親愛然不置之要地非其才也如英宗之於興保云	Hựu hữu Bảo Vũ giả Thượng hoàng sở thân ái, nhiên bất trí chi yêu địa phi kì tài dã, như Anh Tông chi ư Hưng Bảo vân.
戊寅十年元至元四年秋八月大水〇	Mậu Dần thập niên, [Nguyên Chí Nguyên tứ niên,] thu bát nguyệt, đại thuỷ .
冬十月大風房屋大樹多倒壓者〇	Đông thập nguyệt, đại phong phòng ốc đại thụ đa đảo áp giả .
以恭靖王元晫為參預朝政恭定王暊為驃騎上将軍領宣光鎮	Dĩ Cung Tĩnh vương Nguyên trác vi Tham dự triều chính, Cung Định vương phủ vi Phiêu Kị thượng tướng quân lĩnh Tuyên Quang trấn.
己卯十一年元至元五年春改授時曆為懾紀曆時候儀郎太史局令鄧輅以前曆皆名授時請改曰懾	Kỉ Mão thập nhất niên, [Nguyên Chí Nguyên ngũ niên,] xuân, cải Thụ thời lịch vi Hiệp kỷ lịch Thời Hậu nghi lang thái sử cục lệnh Đặng lộ dĩ tiền lịch giai danh Thụ thời thỉnh cải viết Hiệp..
紀帝從之	kỉ Đế tòng chi.
輅山明縣人輅常作玲󰍡儀考驗天象罔不脗合〇	[Lộ Sơn Minh huyện nhân,] lộ thường tác Linh lung nghi khảo nghiệm thiên tượng võng bất vẫn hợp .
秋八月十五日夜上皇子暭乘舟泛西湖溺水得之魚粱中	Thu bát nguyệt, thập ngũ nhật, dạ, Thượng hoàng tử hạo thừa chu phiếm Tây Hồ nịch thuỷ đắc chi ngư lương trung.
上皇命醫人鄒庚療治	Thượng hoàng mệnh y nhân Trâu Canh liệu trị.
庚曰鍼之則復蘇但恐陽痿	Canh viết: Châm chi tắc phục tô đản khủng dương nuy.
鍼之果如其言	Châm chi quả như kì ngôn.
自是人稱庚為鄒神醫	Tự thị nhân xưng Canh vi Trâu thần y.
累遷冠服侯宣徽院大使兼太醫使〇	Luỵ thiên Quan phục hầu Tuyên Huy viện đại sứ kiêm Thái y sứ .
以張漢超為門下右司郎中〇	Dĩ Trương Hán Siêu vi Môn hạ hữu ti lang trung .
仁惠王󰆑餘卒〇	Nhân Huệ Vương Khánh Dư tốt .
是歲熒惑入南斗留一月方出未詳某月辛巳十四年八月以後裕宗紹豊元年元	Thị tuế Huỳnh Hoặc nhập Nam Đẩu lưu nhất nguyệt phương xuất [vị tường mỗ nguyệt.] Tân Tị thập tứ niên, [bát nguyệt dĩ hậu, Dụ Tông Thiệu Phong nguyên niên .
元至正元年春以阮忠彦為京師大尹〇	Nguyên Chí Chính nguyên niên,] xuân, dĩ Nguyễn Trung Ngạn vi Kinh sư đại doãn .
夏六月十一日帝崩于正寝權安殯	Hạ lục nguyệt, thập nhất nhật, Đế băng vu chính tẩm, quàn An Tấn..
于建昌宫廟號憲宗	vu Kiến Xương cung, miếu hiệu Hiến Tông.
史臣吳士連曰帝雖有天資之美然以弱齡嗣位國政皆出於上皇又若不及於政者所謂父在子不得自專也安得而議之哉	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đế tuy hữu thiên tư chi mĩ, nhiên dĩ nhược linh tự vị quốc chính giai xuất ư Thượng hoàng, hựu nhược bất cập ư chính giả, sở vị phụ tại tử bất đắc tự chuyên dã An đắc nhi nghị chi tai.
秋八月二十一日上皇迎皇子暭即皇帝位改元紹豊元年	Thu bát nguyệt, nhị thập nhất nhật, Thượng hoàng nghênh Hoàng tử hạo tức Hoàng đế vị, cải nguyên Thiệu Phong nguyên niên.
大赦	Đại xá.
稱裕皇	Xưng Dụ Hoàng.
群臣上尊號曰統天體道仁明光孝皇帝	Quần thần thượng tôn hiệu viết: Thống Thiên Thể Đạo Nhân Minh Quang Hiếu Hoàng Đế.
年甫六歲不立長子恭肃王昱者踈狂也〇	Niên phủ lục tuế Bất lập trưởng tử Cung Túc Vương Dục giả sơ cuồng dã .
命張漢超阮忠彦編定皇朝大典考撰刊書頒行	Mệnh Trương Hán Siêu, Nguyễn Trung Ngạn biên định Hoàng triều đại điển khảo soạn san thư phân hành.
裕宗皇帝諱暭明宗弟十子憲慈皇后所生也	Dụ Tông Hoàng Đế Huý hạo Minh Tông đệ thập tử, Hiến Từ Hoàng Hậu sở sinh dã.
在位二十八年壽三十四而崩塟阜陵	Tại vị nhị thập bát niên, thọ tam thập tứ nhi băng, táng Phụ Lăng .
帝至性聰睿學問高明武僃文脩四夷賓服紹豊之時政事畢擧大治之後	Đế chí tính thông duệ, học vấn cao minh, võ bị văn tu, tứ di tân phục. Thiệu Phong chi thời chính sự tất cử, Đại Trị chi hậu 
?𨒣無度陳家基業由此而衰衰壬午紹豊二年元至元二年春三月定文武雜流等官〇	hoang du vô độ, Trần gia cơ nghiệp do thử nhi suy,] Nhâm Ngọ Thiệu Phong nhị niên, [Nguyên Chí Nguyên nhị niên,] xuân tam nguyệt, định văn võ tạp lưu đẳng quan .
夏四月封上皇女玉瑳一作白瑳為天寕公主嫁正肃王堪一作興肃以恭靖王晫為太尉〇	Hạ tứ nguyệt, phong Thượng hoàng nữ Ngọc Tha [nhất tác Bạch tha,] vi Thiên Ninh công chúa giá Chính Túc Vương Kham [nhất tác Hưng Túc,] dĩ Cung Tịnh Vương trác vi Thái Uý .
五月占城國主制阿難卒	Ngũ nguyệt, Chiêm Thành quốc chủ Chế A Nan tốt.
??????????????〇	Nữ tế Trà Hoà Bố Để tự lập, khiến sứ nghệ khuyết cáo ai.
秋七月尊憲慈皇后為皇太后〇以張漢超為	Thu thất nguyệt, tôn Hiến Từ Hoàng Hậu vi Hoàng Thái Hậu . Dĩ Trương Hán Siêu vi..
左司郎中兼諒江經畧使	Tả ti lang trung kiêm Lượng Giang kinh lược sứ.
阮忠彦為行遣知樞𡧸院事	Nguyễn Trung Ngạn vi Hành khiển tri khu mật viện sự.
舊制禁軍属尚書省至是置樞𡧸以領之	Cựu chế cấm quân thuộc Thượng thư sảnh chí thị trí Khu mật dĩ lĩnh chi.
忠彦選諸路丁壮充禁軍鈌額定為籍簿樞	Trung Ngạn tuyển chư lộ đinh tráng sung cấm quân khuyết ngạch định vi tịch bạ Khu.
𡧸領禁軍自忠彦始〇	mật lĩnh cấm quân tự Trung Ngạn thuỷ .
上皇幸御史臺監察御史尹定阮汝為落職	Thượng hoàng hạnh Ngự sử đài, Giám sát ngự sử Doãn ĐỊnh, Nguyễn Nhữ vi lạc chức.
時重修御史臺成上皇凌晨駕幸獨御史中賛黎維陪侍	Thời trùng tu Ngự sử đài thành, Thượng hoàng lăng thần giá hạnh, độc Ngự sử trung tán Lê Duy bồi thị.
上皇還宫尹定阮汝為方至乃抗疏論上皇不可入臺仍劾黎維不能諫止辭甚激切	Thượng hoàng hoàn cung Doãn Định, Nguyễn Nhữ vi phương chí nãi kháng sớ luận Thượng hoàng bất khả nhập đài, những hặc Lê Duy bất năng gián, chỉ từ thậm khích thiết.
上皇靣論之曰御史臺乃宫殿之一	Thượng hoàng diện luận chi viết: Ngự sử đài nãi cung điện chi nhất.
未有宫殿而天子不可入耶且臺中舊有天子󰕖學處簿書	Vị hữu cung điện nhi thiên tử bất khả nhập da! Thả đài trung cựu hữu thiên tử giảng học xứ bạ thư..
祗候供奉筆硯在焉	chi hậu cúng phụng bút nghiên tại yên.
此天子入臺故事昔唐太宗觀實録况入臺乎定等猶力争数日不已	Thử Thiên tử nhập đài cố sự Tích Đường Thái Tông quan thực lục huống nhập đài hồ! Định đẳng do lực tranh số nhật bất dĩ.
帝論之再三亦不止乃落職〇	Đế luận chi tái tam diệc bất chỉ, nãi lạc chức .
冬十月以誕日為󰆑天節	Đông thập nguyệt, dĩ đản nhật vi Khánh Thiên tiết.
癸未三年元至正三年春二月上皇幸天長府〇	Quý Mùi tam niên, [Nguyên Chí Chính tam niên,] xuân nhị nguyệt, Thượng hoàng hạnh Thiên Trường phủ .
夏四月朔日食〇	Hạ tứ nguyệt, sóc, nhật thực .
五月六月旱	Ngũ nguyệt, lục nguyệt, hạn.
詔賜减今年人丁税之半〇	Chiếu tứ giảm kim niên nhân đinh thuế chi bán .
冬十一月一日欽慈皇太后崩〇	Đông thập nhất nguyệt, nhất nhật, Khâm Từ Hoàng Thái Hậu băng .
是〇凶荒民多為盗王侯家奴尤甚	Thị tuế, hung hoăng dân đa vi đạo, vương hầu gia nô vưu thậm.
甲申四年元至正四年春二月茶鄕人吳陛聚眾於安阜山為盗〇	Giáp Thân tứ niên, [Nguyên Chí Chính tứ niên,] xuân nhị nguyệt, Trà Hương nhân Ngô Bệ tụ chúng ư Yên Phụ sơn vi đạo .
改聖慈行遣司為尚書省官朝行遣	Cải Thánh Từ Hành khiển ti vi Thượng thư sảnh Quan Triều Hành khiển..
司仍舊門下省	ti những cựu Môn hạ sảnh.
置宣徽院大使副使	Trí Tuyên Huy viện đại sứ, phó sứ.
改登聞院檢法官為廷尉寺卿少卿	Cải Đăng Văn viện kiểm pháp quan vi Đình uý, Tự khanh, Thiếu khanh.
置勤農司屯田使副總路	Trí Cần nông ti đồn điền sứ phó tổng lộ.
置安撫使副屬州置通判	Trí an phủ sứ phó thuộc châu Trí Thông phán.
又設小路提刑漕司轉運職	Hựu thiết tiểu lộ đề hình Tào ti chuyên vận chức.
天長府置太府少府〇	Thiên Trường phủ trí Thái phủ, thiếu phủ .
復國父上宰國瑱官爵〇	Phục Quốc phụ Thượng tể Quốc Chẩn quan tước .
秋八月置諸路鋒團二十都遂捕盗刧〇	Thu bát nguyệt, trí chư lộ phong đoàn nhị thập đô toại bổ đạo kiếp .
十六日塟憲宗于建昌安陵	Thập lục nhật, táng Hiến Tông vu Kiến Xương An Lăng.
史臣吳士連曰天子七月而塟	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thiên tử thất nguyệt nhi táng.
昔周桓王七年始塟以周室有子儀黑肩之亂故也	Tích Chu Hoàn vương thất niên thuỷ táng, dĩ Chu thất hữu Tử Nghi, Hắc Kiên chi loạn cố dã.
憲宗至是始塟四年矣未聞有故也	Hiến Tông chí thị thuỷ táng tứ niên hĩ, vị văn hữu cố dã.
盖有上皇而從其命	Cái hữu Thượng hoàng nhi tòng kì mệnh..
歟然當時未聞以禮爭者	dư nhiên đương thời vị văn dĩ lễ tranh giả.
是歲凶荒民多為僧又為世家奴	Thị tuế, hung hoăng dân đa vi tăng, hựu vi thế gia nô.
乙酉五年元至正五年春二月試太學生	Ất Dậu ngũ niên, [Nguyên Chí Chính ngũ niên,] xuân nhị nguyệt, thí Thái học sinh.
試法用暗寫古文經義試賦〇	Thí pháp dụng ám tả, cổ văn, kinh nghĩa, thi phú .
夏四月五月旱	Hạ tứ nguyệt, ngũ nguyệt, hạn.
詔錄囚减雜犯罪〇	Chiếu lục tù, giảm tạp phạm tội .
秋八月元使王士衡來問銅柱事	Thu bát nguyệt, Nguyên sử Vương Sĩ Hoành lai vấn đồng trụ sự.
遣范師孟徃辨之	Khiến Phạm Sư Mạnh vãng biện chi.
按是歲元國處處盗起且後年九月師孟受命迁陞何徃返之速此事未必有菇存之〇	[Án thị tuế Nguyên quốc xứ xứ đạo khởi, thả hậu niên cửu nguyệt Sư Mạnh thụ mệnh thiên thăng, hà vãng phản chi tốc Thử sự vị tất hữu. Cô tồn chi,] .
冬十一月以張漢超為左諫議大夫〇	Đông thập nhất nguyệt, dĩ Trương Hán Siêu vi Tả gián nghị đại phu .
差軍人捕吳陛於安阜山陛眾迯散	Sai quân nhân bổ Ngô Bệ ư Yên Phụ sơn, Bệ chúng đào tán.
丙戌六年元至正六年春二月朔日食〇	Bính Tuất lục niên, [Nguyên Chí Chính lục niên,] xuân nhị nguyệt, sóc, nhật thực .
遣范元恒使	Khiến Phạm Nguyên Hằng sứ..
占城責問𮞏年朝貢缺禮〇	Chiêm Thành trách vấn đệ niên triều cống khuyết lễ .
夏五月哀牢冦邊	Hạ ngũ nguyệt, Ai Lao khấu biên.
命保威王𤩽擊破之獲人畜甚眾〇	Mệnh Bảo Uy vương hiến kích phá chi, hoạch nhân súc thậm chúng .
秋九月以范師孟為掌簿書兼樞𡧸參政冬	Thu cửu nguyệt, dĩ Phạm Sư Mạnh vi Chưởng bạ thư kiêm Khu mật tham chính .
冬十月占城遣使來貢禮物甚簿	Đông thập nguyệt, Chiêm Thành khiến sứ lai cống lễ vật thậm bạc.
丁亥七年元至正七年春正月朔日食〇	Đinh Hợi thất niên, [Nguyên Chí Chính thất niên,] xuân chính nguyệt, sóc, nhật thực .
夏六月保威王𤩽有罪出為望江鎮驃騎将軍尋殺之長安路萬女江	Hạ lục nguyệt, Bảo Uy vương hiến hữu tội xuất vi Vọng Giang trấn, Phiêu kị tướng quân tầm sát chi Trường An lộ Vạn Nữ giang.
國𥘉宋商舶來進小人國人身長七寸其聲似蝇不通言語又進火浣布一疋價錢每尺三百鏹留傳為貴物後制為御服制差短藏之内府	Quốc sơ, Tống thương bách lai tiến Tiểu Nhân quốc nhân, thân trường thất thốn, kì thanh tự dăng bất thông ngôn ngữ, hựu tiến Hoả hoãn bố, nhất thất giá tiền mỗi xích tam bách cưỡng, lưu truyền vi quý vật, hậu chế vi ngự phục, chế sai đoản, tàng chi nội phủ..
保威私於宫人竊之	Bảo Uy tư ư cung nhân thiết chi.
一日裡其衣入朝	Nhất nhật, lí kì y nhập triều.
上皇前奏對露出袖口	Thượng hoàng tiền tấu đối lộ xuất tụ khẩu.
上皇見而疑之使人檢閲果失所藏	Thượng hoàng kiến nhi nghi chi, sử nhân kiểm duyệt, quả thất sở tàng.
宫人令老婢就保威家取之潜将入宫進呈	Cung nhân lệnh lão tì tựu Bảo Uy gia thủ chi tiềm tương nhập cung tiến trình.
上皇不忍戮出之外鎮	Thượng hoàng bất nhẫn lục xuất chi, ngoại trấn.
行至萬女江令武士駕輕舟追殺之投其屍沙中而還降為保威侯〇	Hành chí Vạn Nữ giang, lệnh võ sĩ giá khinh chu truy sát chi, đầu kì thi sa trung nhi hoàn giáng vi Bảo Uy hầu .
秋八月惇慈皇太后黎氏崩〇	Thu bát nguyệt, Đôn Từ Hoàng Thái Hậu Lê thị băng .
恭敏王元昫卒	Cung Mẫn Vương Nguyên Hú tốt.
戊子八年元至正八年春正月以御前學生杜子平為侍󰕖〇	Mậu Tí bát niên, [Nguyên Chí Chính bát niên,] xuân chính nguyệt, dĩ Ngự tiền học sinh Đỗ Tử Bình vi thị giảng .
夏五月旱〇	Hạ ngũ nguyệt, hạn .
秋七月大水〇	Thu thất nguyệt, đại thuỷ .
冬十月闍蒲國商舶至雲屯海庄潜買𧓍𧓍音駢珠也朱又音朱亦作黿珠雲	Đông thập nguyệt, Đồ Bồ quốc thương bách chí Vân Đồn hải trang, tiềm mãi tân [tân âm biền châu dã, châu hựu âm chu diệc tác ngoan.] châu Vân..
屯人多偷氽珠與之	Đồn nhân đa thâu thộn châu dữ chi.
事覺俱扺罪〇	Sự giác cụ chỉ tội .
元方谷珍起兵作亂	Nguyên Phương Cốc Trân khởi binh tác loạn.
己丑九年元至正九年春三月北方商舶來貢鷂變鉢	Kỉ Sửu cửu niên, [Nguyên Chí Chính cửu niên,] xuân tam nguyệt, Bắc phương thương bách lai cống Diêu Biến bát.
宋末杭州人燒鉢爐将熟見一飛鷂過爐上遣屎爐中化成玉鉢故名之〇	[Tống mạt, Hàng Châu nhân thiêu bát lư tương thục kiến nhất phi diêu quá lư thượng, khiến thỉ lư trung hoá thành ngọc bát, cố danh chi.] .
夏五月大哇國來貢方物及能言赤󰢒鵡〇	Hạ ngũ nguyệt, Đại Oa quốc lai cống phương vật, cập năng ngôn xích anh vũ .
冬十月册平章惠肅王第四女懿慈公主為儀聖皇后〇	Đông thập nguyệt, sách Bình Chương Huệ Túc vương đệ tứ nữ Ý Từ công chúa vi Nghi Thánh Hoàng Hậu .
十一月朔日食〇	Thập nhất nguyệt, sóc, nhật thực .
設雲屯鎮鎮官路官察海使及置平海軍以鎮之	Thiết Vân Đồn trấn trấn quan lộ quan sát hải sứ, cập trí Bình Hải quân dĩ trấn chi.
先是李朝時商舶來則入自演州他員等海門	Tiên thị, Lí triều thời thương bách lai tắc nhập tự Diễn Châu, Tha Viên đẳng hải môn.
至是海道遷移海門淺涸多聚雲屯故有	Chí thị, hải đạo thiên di hải môn thiển hạc đa tụ Vân Đồn, cố hữu..
是命	thị mệnh.
庚寅十年元至正十年春正月元人有丁龎德者因其國亂挈家駕海船來奔	Canh Dần thập niên, [Nguyên Chí Chính thập niên,] xuân chính nguyệt, Nguyên nhân hữu Đinh Bàng Đức giả nhân kì quốc loạn khiết gia giá hải thuyền lai bôn.
善緣竿為俳優𰙔舞	Thiện duyên can vi bài ưu ca vũ.
國人效之為險竿舞險干枝自此始〇	Quốc nhân hiệu chi vi hiểm can vũ, hiểm can chi tự thử thuỷ .
恭簡王元晟卒〇	Cung Giản Vương Nguyên thạch tốt .
元徐壽輝起兵稱帝國内大亂	Nguyên Từ Thọ huy khởi binh xưng Đế, quốc nội đại loạn.
辛卯十一年元至正十一年春正月太原諒山人聚為盗相攻擊	Tân Mão thập nhất niên, [Nguyên Chí Chính thập nhất niên,] xuân chính nguyệt, Thái Nguyên Lạng Sơn nhân tụ vi đạo tương công kích.
討平之	Thảo bình chi.
夏五月朔日食〇	Hạ ngũ nguyệt, sóc, nhật thực .
秋七月大水〇	Thu thất nguyệt, đại thuỷ .
以張漢超為參知政事〇	Dĩ Trương Hán Siêu vi Tham tri chính sự .
乂安天罡女變成男〇	Nghệ An Thiên Cang nữ biến thành nam .
鄒庚有罪扺死免之	Trâu Canh hữu tội chỉ tử miễn chi.
時庚以帝陽痿進藥方曰	Thời Canh dĩ Đế dương nuy tiến dược phương viết..
殺童男取膽和陽起石服之及與同胞女通滛驗	sát đồng nam thủ đảm hoà dương khởi thạch phục chi, cập dữ đồng bào nữ thông dâm nghiệm.
帝然之烝於嫡姊天寧公主果效	Đế nhiên chi chưng ư đích tỉ Thiên Ninh công chúa, quả hiệu.
庚由是寵益隆得日夜於後宫奉侍藥物	Canh do thị sủng ích long đắc, nhật dạ ư hậu cung, phụng thị dược vật.
庚遂通宫人	Canh toại thông cung nhân.
事覺上皇欲寘於死以有藥治帝功得免	Sự giác, Thượng hoàng dục trí ư tử dĩ hữu dược trị Đế công đắc miễn.
庚北人鄒孫之子紹豊間元人入冦孫以醫從軍致敗就擒在本國醫治當時侯王多見效國人屢以田奴與之致富庚承父業遂成名醫然無行檢固至此後復職其裔至今朝有鄒保者得鄒庚所藏宿物致富亦因以敗〇	[Canh Bắc nhân, Trâu Tôn chi tử, Thiệu Phong gian Nguyên nhân nhập khấu Tôn dĩ y tòng quân trí bại, tựu cầm tại bản quốc y trị đương thời hầu vương đa kiến hiệu Quốc nhân lũ dĩ điền nô dữ chi trí phú Canh thừa phụ nghiệp toại thành danh y nhiên vô hạnh kiểm, cố chí thử hậu phục chức. Kì duệ chí kim triều hữu Trâu Bảo giả đắc Trâu Canh sở tàng túc vật trí phú diệc nhân dĩ bại,] .
以阮忠彦為入内行遣仍知樞密院事〇	Dĩ Nguyễn Trung Ngạn vi Nhập nội hành khiển những tri Khu mật viện sự .
冬十一月帝御天安殿閲禁軍于龍墀賜忠彦服戰袍戴武巾佩楞楞音棱木棱也四方木也金硯閲諸禁軍定殿最	Đông thập nhất nguyệt, Đế ngự Thiên An điện duyệt cấm quân vu Long Trì, tứ Trung Ngạn phục chiến bào đái vũ cân bội lăng [lăng âm lăng mộc lăng dã tứ phương mộc dã,] kim nghiên duyệt chư cấm quân định điện tối..
壬辰十二年元至正十二年春三月占城制某來奔獻白象白馬各一大蟻一長一尺九寸及諸貢物請伐茶和布底立為國王	Nhâm Thìn thập nhị niên, [Nguyên Chí Chính thập nhị niên,] xuân tam nguyệt, Chiêm Thành Chế Mỗ lai bôn hiến bạch tượng, bạch mã các nhất, đại nghị nhất [trường nhất xích cửu thốn,] cập chư cống vật, thỉnh phạt Trà Hoà Bố Để lập vi Quốc vương.
𥘉占主制阿難在𠱾其子制某為布田言大王也女壻茶和布底為布提言宰相也言聽計從因與制某樹黨	Sơ, Chiêm chủ Chế A Nan tại thời, kì tử Chế Mỗ vi Bố điền [ngôn đại vương dã,] nữ tế Trà Hoà Bố Để vi Bố đề [ngôn Tể tướng dã,] ngôn thính kế tòng nhân dữ Chế Mỗ thụ đảng.
制某或見責布底每救解之	Chế Mỗ hoặc kiến trách Bố Để mỗi cứu giải chi.
國人以是異心不專屬於制某	Quốc nhân dĩ thị dị tâm bất chuyên thuộc ư Chế Mỗ.
迨阿難卒布底遂逐制某而自立是知人臣樹黨必有異圖而制某初不知其墮於術中也〇	Đãi A Nan tốt Bố Để toại trục Chế Mỗ nhi tự lập thị tri nhân thần thụ đảng tất hữu dị đồ nhi Chế Mỗ sơ bất tri kì đoạ ư thuật trung dã .
秋七月大水泛溢決鉢塊堤禾榖渰浸	Thu thất nguyệt, đại thuỷ, phiếm dật quyết Bát Khối đê, hoà cốc yêm tẩm.
快州順安為甚	Khoái Châu, Thuận An vi thậm.
癸巳十三年元至正十三年春正月詔王侯造戰船噐械練習士卒〇	Quý Tị thập tam niên, [Nguyên Chí Chính thập tam niên,] xuân chính nguyệt, chiếu Vương hầu tạo chiến thuyền khí giới luyện tập sĩ tốt .
拜恭定王暊為右相國〇	Bái Cung Định Vương phũ vi Hữu tướng quốc .
夏六月大擧伐占城	Hạ lục nguyệt, đại cử phạt Chiêm Thành.
步軍至古壘水軍運糧見阻乃還	Bộ quân chí Cổ Luỹ thuỷ quân vận lương kiến trở nãi hoàn.
初興孝王領化州制某與爵犀即明宗家兒與制某徃還者言曰占城故事昔有國王畜一大󰍆甚愛之欲其能言遍求中國善養者與萬金	Sơ, Hưng Hiếu Vương lĩnh Hoá Châu, Chế Mỗ dữ Tước Tê [tức Minh Tông gia nhi dữ Chế Mỗ vãng hoàn giả,] ngôn viết: Chiêm Thành cố sự tích hữu quốc vương súc nhất đại hầu thậm ái chi dục kì năng ngôn biến cầu trung quốc thiện dưỡng giả dữ vạn kim.
有一人自言善養	Hữu nhất nhân tự ngôn thiện dưỡng.
王大喜使養之	Vương đại hỉ, sử dưỡng chi.
其人曰每月用藥所費百金三年方效	Kì nhân viết: Mỗi nguyệt dụng dược sở phí bách kim, tam niên phương hiệu.
王從嗞	Vương tòng chi.
盖謂國王與己及󰍆三年嗞間必有一亡者但竊王金而不必成也	Cái vị Quốc vương dữ kỷ cập hầu tam niên chi gian tất hữu nhất vong giả, đản thiết vương kim nhi bất tất thành dã.
制某歸向主上興孝實尸	Chế Mỗ quy hướng Chúa thượng, Hưng Hiếu thực thi..
其事	kì sự.
淹閲歲月而入國嗞期未聞其事勢頗𩔗此	Yêm duyệt tuế nguyệt nhi nhập quốc chi kì vị văn kì sự thế pha loại thử.
朝廷聞其言奉兵送制某歸國然無成功	Triều đình văn kì ngôn, phụng binh tống Chế Mỗ quy quốc nhiên vô thành công.
制某居未幾卒〇	Chế Mỗ cư vị cơ tốt .
加太尉元晫為左相國〇	Gia Thái uý Nguyên trác vi Tả tướng quốc .
秋九月占城冦化州擊却之頗失利	Thu cửu nguyệt, Chiêm Thành khấu Hoá Châu, kích khước chi pha thất lợi.
召張漢超謀之	Triệu Trương Hán Siêu mưu chi.
對曰不聽臣言故至此	Đối viết: Bất thính thần ngôn cố chí thử.
乃命漢超領神策諸軍鎮化州	Nãi mệnh Hán Siêu lĩnh Thần Sách chư quân trấn Hoá Châu.
甲午十四年元至正十四年春二月	Giáp Ngọ thập tứ niên, [Nguyên Chí Chính thập tứ niên,] xuân nhị nguyệt.
北邊帥臣驛奏元陳友諒起兵遣使來乞和親友諒陳益稷子〇	Bắc biên soái thần dịch tấu Nguyên Trần Hữu Lượng khởi binh khiến sứ lai khất hoà thân [Hữu Lượng Trần Ích Tắc tử,] .
三月朔日食	Tam nguyệt, sóc, nhật thực.
𠱾歲饑民苦於盗刧	Thời, tuế cơ dân khổ ư đạo kiếp.
有稱興道大王外孫名齊者聚王侯家奴之迯亡者為盗刧掠諒江南策等	Hữu xưng Hưng Đạo đại vương ngoại tôn danh Tề giả tụ vương hầu gia nô chi đào vong giả vi đạo kiếp, lược Lạng Giang, Nam Sách đẳng..
處〇	xứ .
秋九月蝗詔减田租之半〇	Thu cửu nguyệt, hoàng chiếu giảm điền tô chi bán .
冬十一月有黑虎見於城内〇	Đông thập nhất nguyệt, hữu hắc hổ hiện ư thành nội .
左參知正事張漢超鎮化州邊境復安乞還許嗞	Tả tham tri chính sự Trương Hán Siêu trấn Hoá Châu biên cảnh phục an khất hoàn, hứa chi.
未至京師而卒	Vị chí kinh sư nhi tốt.
贈太保	Tặng Thái bảo.
漢超長安安寕福城人為人骨鯁排斥異端有文章政事	Hán Siêu [Trường Yên Yên Ninh Phúc Thành nhân,] vi nhân cốt ngạnh bài xích dị đoan, hữu văn chương chính sự.
帝但以師稱而不名	Đế đản dĩ sư xưng nhi bất danh.
嘗撰北江開嚴寺碑文其畧曰寺廢而興既非吾意	Thường soạn Bắc Giang Khai Nghiêm tự bi văn kì lược viết: Tự phế nhi hưng ký phi ngô ý.
碑立而刻何事吾言	Bi lập nhi khắc hà sự ngô ngôn.
方今聖朝欲暢皇風以振頽俗	Phương kim Thánh triều dục dương hoàng phong dĩ chấn đồi tục.
異端在可黜聖道當復	Dị đoan tại khả truất, Thánh đạo đương phục.
行為士大夫者非堯舜之道不陳前非孔孟之道不着󰖠	Hành vi sĩ đại phu giả phi Nghiêu Thuấn chi đạo bất trần tiền, phi Khổng Mạnh chi đạo bất trước thuật.
顧乃拘拘與佛氏囁囁音折口無節也嚅嚅音儒多言也吾将誰欺	Cố nãi câu câu dữ Phật thị chiếp [chiếp âm triết khẩu vô tiết dã,] nhu [nhu âm nho đa ngôn dã,] ngô tương thuỳ khi..
有名于時然而宗正大卿黎居仁嘗目為村毬脚盖村人蹴毬多不中以比漢超料理多不當也	Hữu danh vu thời, nhiên nhi Tông chính đại khanh Lê Cư Nhân thường mục vi thôn cầu cước, cái thôn nhân xúc cầu đa bất trúng, dĩ tỉ Hán Siêu liệu lí đa bất đương dã.
而輕鄙同列不與交遊與中官范堯咨軰友善遇醫官者必嘲謔笑談皆非其𩔗也	Nhi khinh bỉ đồng liệt, bất dữ giao du, dữ trung quan Phạm Nghiêu Tư bối hữu thiện ngộ y quan giả tất trào hước tiếu đàm giai phi kì loại dã.
及領两江則嫁女與本江酋長儂益問監瓊林寺則嫁女與三寶奴阮制皆慕其富也〇	Cập lĩnh Lạng Giang tắc giá nữ dữ bản giang tù trưởng Nùng Ích Vấn, giám Quỳnh Lâm tự tắc giá nữ dữ tam bảo nô Nguyễn Chế, giai mộ kì phú dã .
黎居仁卒	Lê Cư Nhân tốt.
居仁在明宗當卸時爲内𡧸官兼審刑事勘獄於家為中尉郭牢所劾	Cư Nhân tại Minh Tông đương ngự thời vi Nội mật quan kiêm Thẩm hình sự khám ngục ư gia, vi Trung uý Quách Lao sở hặc.
明宗問曰何不回互違避對曰臣寕受罪責不敢欺妄居官而欺妄何以率僚属哉觀居仁非人	Minh Tông vấn: viết hà bất hồi hỗ vi tị? Đối viết: Thần ninh thọ tội trách bất cảm khi vọng cư quan nhi khi vọng hà dĩ suất liêu thuộc tai! Quan Cư Nhân phi nhân..
之言及受過之語則其為人可知也	chi ngôn cập thụ quá chi ngữ, tắc kì vi nhân khả tri dã.
及卒贈入内行遣右司郎中同知左司事	Cập tốt, tặng Nhập nội hành khiển hữu ti lang trung đồng tri Tả ti sự.
乙未十五年元至正十五年春二月茶鄕聖主山崩〇	Ất Mùi thập ngũ niên, [Nguyên Chí Chính thập ngũ niên,] xuân nhị nguyệt, Trà Hương Thánh Chúa sơn băng .
地震〇	Địa chấn .
三月至夏六月旱〇	Tam nguyệt, chí hạ lục nguyệt, hạn .
秋七月大雨水〇	Thu thất nguyệt, đại vũ thuỷ .
九月雷震朝元門及左右掖門〇	Cửu nguyệt, lôi chấn Triều Nguyên môn cập tả hữu dịch môn .
元朱德裕稱帝即明太祖後更名元章〇	Nguyên Chu Đức Dụ xưng Đế [tức Minh Thái Tổ,] hậu canh danh Nguyên Chương .
以阮中彦為諒江鎮經畧使入内大行遣尚書有弼兼知樞𡧸院事侍經筵大學士柱國開縣伯〇	Dĩ Nguyễn Trung Ngạn vi Lạng Giang trấn kinh lược sứ nhập nội đại hành khiển Thượng thư hữu bật kiêm tri Khu mật viện sự thị kinh diên Đại học sĩ trụ quốc Khai Huyện bá .
英宗次妃號靜惠者殿帥范五老女也出家之後英宗崩回本鄕	Anh Tông thứ phi hiệu Tĩnh Huệ giả, Điện soái Phạm Ngũ Lão nữ dã xuất gia chi hậu, Anh Tông băng hồi bản hương.
一日登扶擁社寶	Nhất nhật, đăng Phù Ủng xã Bảo..
山寺嘆曰寺先君所創也	Sơn tự thán viết: Tự tiên quân sở sáng dã.
吾春秋以髙於斯營室可以祝聖可以奉先忠孝两全是吾所願	Ngô xuân thu dĩ cao ư tư doanh thất khả dĩ chúc thánh khả dĩ phụng tiên trung hiếu lưỡng toàn thị ngô sở nguyện.
於是重修之且於寺東偏構堂又建屋其後以為祖先接神妥靈之所	Ư thị trùng tu chi, thả ư tự đông thiên cấu đường, hựu kiến ốc kì hậu dĩ vi tổ tiên tiếp thần thoả linh chi sở.
工󰍶上皇臨幸賜扁以彰孝敬	Công tất, Thượng hoàng lâm hạnh, tứ biển dĩ chương hiếu kính.
丙申十六年元至正十六年春三月缺日干两日相盪	Bính Thân thập lục niê, [Nguyên Chí Chính thập lục niên,] xuân tam nguyệt, [khuyết nhật can,] lưỡng nhật tương đãng.
二帝廵邊至乂安〇	Nhị Đế tuần biên chí Nghệ An .
夏五月車駕還京〇	Hạ ngũ nguyệt, xa giá hoàn kinh .
秋八月幸傑特山國父上宰惠武大王祠	Thu bát nguyệt, hạnh Kiệt Đặc sơn Quốc phụ Thượng tể Huệ Vũ đại vương từ.
駕還御舶有黄蜂蠆于上皇左臉寝疾	Giá hoàn ngự bách hữu hoàng phong mại vu, Thượng hoàng tả kiểm tẩm tật.
帝命御舟監造梓宫〇	Đế mệnh ngự chu giám tạo tử cung .
冬十月憲慈太后遭母䘮製䘮服	Đông thập nguyệt, Hiến Từ thái hậu tao mẫu tang chế tang phục.
上皇因謂太后曰予其	Thượng hoàng nhân vị Thái hậu viết: Dư kì..
不服此服矣	bất phục thử phục hĩ.
時昭慈太后猶在故有是言	Thời Chiêu Từ Thái hậu do tại, cố hữu thị ngôn.
憲慈太后設法會於昭󰆑寺發錢施貧民為上皇禱也	Hiến Từ thái hậu thiết pháp hội ư Chiêu Khánh tự phát tiền thí bần dân vi Thượng hoàng đảo dã.
丁酉十七年元至正十七年春二月十九日上皇崩于保元宫廟號明宗謚曰章堯文哲皇帝	Đinh Dậu thập thất niên, [Nguyên Chí Chính thập thất niên,] xuân nhị nguyệt, thập cửu nhật, Thượng hoàng băng vu Bảo Nguyên cung, miếu hiệu Minh Tông, thuỵ viết Chương Nghiêu Văn Triết Hoàng đế.
初明宗嗣位既九而嫡母生男	Sơ, Minh Tông tự vị ký cửu, nhi đích mẫu sinh nam.
周睟日睟音醉周年也子生一歲也英宗廵邊在外家事决扵明宗	Chu tuý nhật [Tuý âm tuý chu niên dã, tử sinh nhất tuế dã,] Anh Tông tuần biên tại ngoại gia, sự quyết ư Minh Tông.
有請以世子行禮有司難之	Hữu thỉnh dĩ Thế tử hành lễ hữu ti nan chi.
明宗曰何疑乎初以嫡嗣未生故我權在此位	Minh Tông viết: Hà nghi hồ? Sơ dĩ đích tự vị sinh, cố ngã quyền tại thử vị.
今既生矣待長復辟何難其人對曰此事前古多危請慎?之	Kim ký sinh hĩ, đãi trưởng phục bích hà nan? Kì nhân đối viết: Thử sự tiền cổ đa nguy thỉnh thận [UNK] chi.
明宗曰順義行嗞安危何足慮也	Minh Tông viết: Thuận nghĩa hành chi an nguy hà túc lự dã.
卒	Tốt..
以世子行禮	dĩ thế tử hành lễ.
朞年而嫡嗣薨明宗甚哀	Ki niên nhi đích tự hoăng, Minh Tông thậm ai.
嘗誨皇子曰力治産業吝嗇致富者非我子也	Thường hối hoàng tử viết: Lực trị sản nghiệp lận sắc trí phú giả phi ngã tử dã.
若果行此寕散財以致貧之為愈也	Nhược quả hành thử ninh tán tài dĩ trí bần chi vi dũ dã.
是難未免匱乏猶不失為貴人之行	Thị nan vị miễn quỹ phạp do bất thất vi quý nhân chi hành.
當弗豫時朝廷欲建保國醮明宗知之召右相國暊入寝内	Đương phất dự thời, triều đình dục kiến Bảo quốc tiếu, Minh Tông tri chi triệu Hữu tướng quốc phủ nhập tẩm nội.
帝懼即諭范應夢唱議以身代為言暊以其言聞	Đế cụ, tức dụ Phạm Ứng Mộng xướng nghị dĩ thân đại vi ngôn phủ dĩ kì ngôn văn.
明宗曰應夢以周公自居以身代其父可乎	Minh Tông viết: Ứng Mộng dĩ Chu Công tự cư dĩ thân đại kì phụ khả hồ.
醮不可修也	Tiếu bất khả tu dã.
𠱾憲慈太后放生雜畜以祈康復明宗曰予身不可以猪羊易也	Thời, Hiến Từ Thái hậu phóng sinh tạp súc dĩ kì khang phục, Minh Tông viết: Dư thân bất khả dĩ trư dương dị dã.
疾既彌留召醫官鄒庚王定范世賞等診	Tật ký di lưu, triệu y quan Trâu Canh, Vương ĐỊnh, Phạm Thế Thưởng, đẳng chẩn..
脉	mạch.
鄒庚曰脉煩悶	Trâu Canh viết: Mạch phiền muộn.
明宗占小詩示之曰診脉休論煩悶多鄒公良劑要調和若言煩悶無休歇只恐重招煩悶加	Minh Tông chiêm tiểu thi thị chi viết: Chẩn mạch hưu luận phiền muộn đa, Trâu công lương tễ yếu điều hoà, Nhược ngôn phiền muộn vô hưu yết, Chỉ khủng trùng chiêu phiền muộn gia.
盖鄒庚出入禁中多以奇言詭計眩惑裕皇	Cái Trâu Canh xuất nhập cấm trung đa dĩ kì ngôn nguỵ kế huyễn hoặc Dụ Hoàn.
明宗惡之因托詩以諷之焉	Minh Tông ác chi, nhân thác thi dĩ phúng chi yên.
及進藥則曰人生重重苦惱	Cập tiến dược tắc viết Nhân sinh trùng trùng khổ não.
今日脱此苦惱則異日受他苦惱	Kim nhật thoát thử khổ não tắc dị nhật thụ tha khổ não.
遂不服藥	Toại bất phục dược.
疾篤命	Tật đốc mệnh.
侍臣阮民望取御製詩藁焚之	Thị thần Nguyễn Dân Vọng thủ ngự chế thi cảo phàn chi.
民望遲留明宗曰可惜之物尚不可惜奚惜此為哉	Dân Vọng trì lưu, Minh Tông viết: Khả tích chi vật thượng bất khả tích hề, tích thử vi tai.
諸皇子侍側因謂之曰須觀古人所行善則從之不善則遠之何煩父教嘗曰人君之任人非私其人也	Chư hoàng tử thị trắc, nhân vị chi viết: Tu quan cổ nhân sở hành thiện tắc tòng chi bất thiện tắc viễn chi hà phiền phụ giáo? Thường viết: Nhân quân chi nhiệm nhân phi tư kì nhân dã.
但謂之	Đản vị chi..
賢爾以其人因吾心供吾職事吾事服吾勞故謂之賢而任之	hiền nhĩ dĩ kì nhân nhân ngô tâm, cúng ngô chức, sự ngô sự, phục ngô lao, cố vị chi hiền nhi nhiệm chi.
吾誠賢也則所任嗞人亦賢堯舜之於稷契𧃰龍是也	Ngô thành hiền dã, tắc sở nhiệm chi nhân diệc hiền, Nghiêu Thuấn chi ư Tắc Khiết, Quỳ Long thị dã.
吾不賢焉則所任之人亦不賢桀紂之於曹廉惡來是也	Ngô bất hiền yên, tắc sở nhiệm chi nhân diệc bất hiền, Kiệt Trụ chi ư tào Liêm, Ác lai thị dã.
此乃聲應氣求各以𩔗哈桀紂𡸈私於此人哉謂之昏暗則可謂之私則不可	Thử nãi thanh ứng khí cầu các dĩ loại hợp Kiệt Trụ há tư ư thử nhân tai! Vị chi hôn ám tắc khả vị chi tư tắc bất khả.
又謂憲慈太后曰予亡後汝居聖慈宫無入山	Hựu vị Hiến Từ Thái hậu viết: Dư vong hậu nhữ cư Thánh Từ cung, vô nhập sơn.
及崩太后從其言不受佛戒	Cập băng, Thái hậu tòng kì ngôn bất thụ Phật giới.
潘孚先曰明宗有仁厚之資承太平之業祖宗成憲無所更改	Phan Phu Tiên viết: Minh Tông hữu nhân hậu chi tư, thừa thái bình chi nghiệp, tổ tông thành hiến vô sở canh cải.
𠱾有士人上疏謂民多遊手遊	Thời, hữu sĩ nhân thượng sớ vị dân đa du thủ du..
足年老無籍賦役不供差役不及	túc niên lão vô tịch phú dịch bất cúng sai dịch bất cập.
帝曰不如此則𡸈足成太平之業汝欲我責後成何事哉	Đế viết: Bất như thử tắc há túc thành thái bình chi nghiệp? Nhữ dục ngã trách hậu thành hà sự tai.
朝臣黎伯适范師孟欲更改制度帝曰國家自有成憲南北各異若聽白面書生求售之計則亂生矣	Triều thần Lê Bá Quát, Phạm Sư Mạnh dục canh cải chế độ, Đế viết Quốc gia tự hữu thành hiến, Nam Bắc các dị, nhược thính bạch diện thư sinh cầu thụ chi kế tắc loạn sinh hĩ.
所可惜者德陳克終之姦佞而殺國父上宰為聰明之累焉	Sở khả tích giả, đức Trần Khắc Chung chi gian nịnh nhi sát Quốc phụ Thượng tể vi thông minh chi luỵ yên.
史臣吳士連曰明宗之德之成雖其天資之羙亦由君父教誨之力者	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Minh Tông chi đức chi thành tuy kì thiên tư chi mĩ, diệc do quân phụ giáo hối chi lực giả.
帝在東宫時方幼冲嘗戲造竹短檠英宗索觀之惧不敢進	Đế tại Đông Cung thời phương ấu xung thường hí tạo trúc đoản kềnh Anh Tông sách quan chi, cụ bất cảm tiến.
他日入侍	Tha nhật, nhập thị..
寝殿英宗方盥頮頮音會洗面也因問及之大怒即以盥匜匜音移盥手沃水噐擲擊之	tẩm điện, Anh Tông phương quán hối [Hối âm hội, tẩy diện dã,] nhân vấn cập chi, đại nộ tức dĩ quán dị [Dị âm di quán thủ ốc thuỷ khí,] trịch kích chi.
帝以門扉自蔽匜隨中而破	Đế dĩ môn phi tự tế dị tuỳ trung nhi phá.
其得於訓節之嚴如此故	Kì đắc ư huấn tiết chi nghiêm như thử cố.
帝之德以之而成而帝之諸子皆有才藝焉	Đế chi đức dĩ chi nhi thành nhi Đế chi chư tử giai hữu tài nghệ yên.
夏四月詔乂安清化等路浚舊港〇	Hạ tứ nguyệt, chiếu Nghệ An, Thanh Hoá đẳng lộ tuấn cựu cảng .
封兄天澤為恭信王〇	Phong huynh Thiên Trạch vi Cung Tín Vương .
秋九月八日尊憲慈太后為太皇太后〇	Thu cửu nguyệt, bát nhật, tôn Hiến Từ Thái hậu vi Thái Hoàng Thái Hậu .
冬十一月十一日塟穆陵盖拘時日以是緩也〇	Đông thập nhất nguyệt, thập nhất nhật, táng Mục Lăng, cái câu thời nhật dĩ thị hoãn dã .
自乙未至是歲凣二年米一升直錢一陌	Tự Ất Mùi chí thị tuế, phàm nhị niên, mễ nhất thăng trực tiền nhất mạch.
戊戌大治元年元至正十八年春正月朔改元	Mậu Tuất Đại Trị nguyên niên, [Nguyên Chí Chính thập bát niên,] xuân chính nguyệt, sóc, cải nguyên.
大赦〇	Đại xá .
追	Truỵ.
贈國父上宰國頊為大王〇	tặng Quốc phụ Thượng tể Quốc Chẩn vi Đại vương .
三月至秋七月旱蟲魚多死〇	Tam nguyệt chí thu thất nguyệt, hạn, trùng ngư đa tử .
秋八月詔勸諸路富家出粟賑貧民	Thu bát nguyệt, chiếu khuyến chư lộ phú gia xuất túc chẩn bần dân.
所在官司量其所損以錢還之〇	Sở tại Quan ti lượng kì sở tổn dĩ tiền hoàn chi .
以范師孟為入内行遣知樞𡧸院事〇	Dĩ Phạm Sư Mạnh vi Nhập nội hành khiển tri Khu Mật viện sự .
吳陛再率眾聚安阜山竪大旗於山上僣位揭榜曰賑救貧民	Ngô Bệ tái suất chúng tụ Yên Phụ sơn thụ đại kì ư sơn thượng, tiếm vị yết bảng viết Chẩn cứu bần dân.
自天寥至至靈盡為所有〇	Tự Thiên Liêu chí Chí Linh, tận vi sở hữu .
冬十一月詔諸路安撫使率鋒團隊軍人捕盗	Đông thập nhất nguyệt, chiếu chư lộ an phủ sứ suất phong đoàn đội quân nhân bổ đạo.
己亥二年元至正十九年春正月明遣使來通好	Kỉ Hợi nhị niên, [Nguyên Chí Chính thập cửu niên,] xuân chính nguyệt, Minh khiến sứ lai thông hảo.
時明主與陳友諒相持未决勝負	Thời Minh chủ dữ Trần Hữu Lượng tương trì vị quyết thắng phụ.
帝遣黎敬夫使北覘虛	Đế khiến Lê Kính Phu sứ Bắc chiêm hư..
實〇	thực .
夏四月昭慈皇太妃薨追尊昭慈皇太后	Hạ tứ nguyệt, Chiêu Từ Hoàng thái phi hoăng, truy tôn Chiêu Từ Hoàng Thái hậu.
明宗母也〇	[Minh Tông mẫu dã,] .
秋七月以杜子平為樞𡧸院事〇	Thu thất nguyệt, dĩ Đỗ Tử Bình vi Khu Mật viện sự .
八月二十七日至九月三日大雨水漂民居舍禾榖渰浸〇	Bát nguyệt, nhị thập thất nhật chí cửu nguyệt tam nhật, đại vũ thuỷ phiêu dân, cư xá, hoà cốc yêm tẩm .
冬十月以范師孟為行遣左司郎中黎适兼翰林院奉㫖	Đông thập nguyệt, dĩ Phạm Sư Mạnh vi Hành Khiển tả ti lang trung, Lê Quát kiêm Hàn Lâm viện phụng chỉ.
庚子三年元至正二十年春正月鑄大治通寶錢〇	Canh Tí tam niên, [Nguyên Chí Chính nhị thập niên,] xuân chính nguyệt, chú Đại trị thông bảo tiền .
加惠肅公大年平章政事復王爵是年卒	Gia Huệ Túc công Đại Niên bình chương chính sự phục vương tước, thị niên tốt.
年方五十五舊制凣諸王入相並稱公惟親王則復王爵惠肅威肅公于大󰆑間封王爵入相並稱公而追復王爵非	[niên phương ngũ thập ngũ,] Cựu chế phàm chư Vương nhập tướng tịnh xưng công duy thân vương tắc phục vương tước Huệ Túc Uy Túc công vu Đại Khánh gian phong vương, tước nhập tướng tịnh xưng Công nhi truy phục vương tước phi..
例也〇	lệ dã .
三月吳陛伏誅	Tam nguyệt, Ngô Bệ phục tru.
時路軍捕吳陛於安阜陛迯走欲赴京自首	Thời, lộ quân bổ Ngô Bệ ư Yên Phụ Bệ đào tẩu dục phó kinh tự thú.
本路官獲之及其黨三十人㩜送京師皆斬之〇	Bản lộ quan hoạch chi cập kì đảng tam thập nhân giam tống kinh sư giai trảm chi .
夏五月朔日食〇	Hạ ngũ nguyệt, sóc, nhật thực .
六月元國亂陳友諒僣稱帝國號漢改元大義與明太祖相攻	Lục nguyệt, Nguyên quốc loạn Trần Hữu Lượng tiếm xưng Đế, quốc hiệu Hán, cải nguyên Đại Nghĩa, dữ Minh Thái Tổ tương công.
北邊帥臣黄碩驛奏明漢戰於龍州凴祥	Bắc biên soái thần Hoàng Thạc dịch tấu, Minh Hán chiến ư Long Châu, Bằng Tường.
碩等因其爭國之餘收得三百餘人〇	Thạc đẳng nhân kì tranh quốc chi dư thu đắc tam bách dư nhân .
秋七月大水〇	Thu thất nguyệt, đại thuỷ .
冬十月路鶴茶哇哇音鴉暹羅等國商舶至雲屯販賣進諸異物〇	Đông thập nguyệt, Lộ Hạc Trà Oa [oa âm nha Xiêm La đẳng quốc, thương bách chí Vân Đồn phán mại tiến chư dị vật .
十二月詔禁軍廵捕諸路盗刧〇	Thập nhị nguyệt, chiếu cấm quân tuần bổ chư lộ đạo kiếp .
十二月詔王侯公主家奴題額稱衘	Thập nhị nguyệt, chiếu vương hầu công chúa gia nô đề ngạch xưng hàm.
無題及無籍是	Vô đề cập vô tịch thị..
盗刧大者罪之小者没官	đạo kiếp đại giả tội chi tiểu giả một quan.
辛丑四年元至正二十一年春正月彗星見東北	Tân Sửu tứ niên, [Nguyên Chí Chính nhị thập nhất niên,] xuân chính nguyệt, tuệ tinh hiện Đông Bắc.
帝避正殿〇	Đế tị chính điện .
二月明太祖攻江州	NhỊ nguyệt, Minh Thái Tổ công Giang Châu.
陳友諒退居武昌使人來乞師	Trần Hữu Lượng thoái cư Võ Xương, sử nhân lai khất sư.
不許〇	Bất hứa .
三月占城草賊駕海掠迤哩海門	Tam nguyệt, Chiêm Thành thảo tặc giá hải lược Dĩ Lí hải môn.
民本府軍擊破之〇	Dân bản phủ quân kích phá chi .
夏五月以范阿葱為林平府知府即迤哩〇	Hạ ngũ nguyệt, dĩ Phạm A Song vi Lâm Bình phủ tri phủ [tức Dĩ Lí,] .
秋七月謝來有罪伏誅	Thu thất nguyệt, Tạ Lai hữu tội phục tru.
時帝於涼風堂書寝御書火謝來立侍左右無人來拔劍來觀帝覺命斬之	Thời Đế ư Lương Phong đường thư tẩm, Ngự thư hoả Tạ Lai lập thị tả hữu vô nhân, Lai bạt kiếm lai quan Đế giác mệnh trảm chi.
壬寅五年元至正二十二年春正月令王侯公主諸家献	Nhâm Dần ngũ niên, [Nguyên Chí Chính nhị thập nhị niên,] xuân chính nguyệt, lệnh Vương hầu công chúa chư gia hiến..
諸雜戲	chư tạp hí.
帝閲定其優者賞之	Đế duyệt định kì ưu giả thưởng chi.
先是破唆都時獲優人李元吉善𰙔諸勢家少年婢子從習北唱	Tiên thị, phá Toa Đô thời hoạch ưu nhân Lí Nguyên Cát thiện ca, chư thế gia thiếu niên tì tử tòng tập Bắc xướng.
元吉作古傳戲有西方王母献蟠桃等傳	Nguyên Cát tác cổ truyền hí hữu Tây phương Vương Mẫu hiến bàn đào đẳng truyện.
其戲有官人朱子旦娘拘奴等號凣十二人著錦袍綉衣擊皷吹箫彈琴撫掌閙奴教切擾也以檀構註云周后死後主書琵琶後曰天香留鳳尾餘煖在檀構更出送入為戲感人令悲則悲令歡則歡	Kì hí hữu quan nhân Chu tử đán nương câu nô đẳng hiệu phàm thập nhị nhân trước cẩm bào tú y kích cổ suy tiêu đạn cầm phủ chưởng náo [nô giáo thiết nhiễu dã,] dĩ đàn cấu [Chú vân Chu Hậu tử hậu chủ thư tì bà hậu viết Thiên hương lưu phụng vĩ dư noãn tại đàn cấu.] cánh xuất tống nhập vi hí cảm nhân lệnh bi tắc bi lệnh hoan tắc hoan.
我囻有傳戲始此	Ngã quốc hữu truyện hí thuỷ thử.
又招集天下富家如北江亭榜國威俄亭	Hựu chiêu tập thiên hạ phú gia như Bắc Giang Đình Bảng, Quốc Oai Nga Đình.
者入宫賭博為戲一擲錢三百鏹或三擲則錢比千鏹矣	giả nhập cung đổ bác vi hí nhất trịch tiền tam bách cưỡng hoặc tam trịch tắc tiền tỉ thiên cưỡng hĩ.
又令私奴耕蘇歷江上北	Hựu lệnh tư nô canh Tô Lịch giang thượng bắc..
彦有一畆種蒜薤等菜價賣名其方曰蒜圜至今尚存及造扇子價賣如之〇	ngạn hữu nhất mẫu chủng toán giới đẳng thái giá mại danh kì phương viết Toán viên [chí kim thượng tồn] cập tạo phiến tử giá mại như chi .
二月彗星見北方〇	Nhị nguyệt, Tuệ tinh hiện Bắc phương .
三月占城劫掠化州〇	Tam nguyệt, Chiêm Thành kiếp lược Hoá Châu .
夏四月命杜子平定補林平順化軍及繕完化州城〇	Hạ tứ nguyệt, mệnh Đỗ Tử Bình định bổ Lâm Bìn, Thuận Hoá quân cập thiện hoàn Hoá Châu thành .
五月雷震天安殿〇	Ngũ nguyệt, lôi chấn Thiên An điện .
自五月至秋七月旱	Tự ngũ nguyệt chí thu thất nguyệt, hạn.
錄囚	Lục tù.
大雨	Đại vũ.
詔免天下今年租税之半〇	Chiếu miễn thiên hạ kim niên tô thuế chi bán .
八月以行遣范師孟知樞𡧸院事〇	Bát nguyệt, dĩ Hành Khiển Phạm Sư Mạnh tri Khu Mật viện sự .
大饑	Đại cơ.
詔富家進粟賑貧民賜爵有差〇	Chiếu phú gia tiến túc chẩn bần dân, tứ tước hữu sai .
九月帝幸天長府	Cửu nguyệt, Đế hạnh Thiên Trường phủ.
民有疾疫賜官藥及錢米有差	Dân hữu tật dịch tứ quan dược cập tiền mễ hữu sai.
藥有名紅玉霜丸能蠲除百疾貧人能聽來賜藥二丸錢二陌米二升〇	[Dược hữu danh Hồng ngọc sương hoàn năng quyên trừ bách tật Bần nhân năng thính lai tứ dược nhị hoàn tiền nhị mạch mễ nhị thăng,] .
冬十月天健山崩〇	Đông thập nguyệt, Thiên Kiện sơn băng .
十二月	Thập nhị nguyệt,..
以杜子平同知門下	dĩ Đỗ Tử Bình đồng tri Môn hạ.
癸卯六年元至正二十三年春二月詔選民丁充補諸路軍〇	Quý Mão lục niê, [Nguyên Chí chính nhị thập tam niên,] xuân nhị nguyệt, chiếu tuyển dân đinh sung bổ chư lộ quân .
三月試士人以文藝充舘閣	Tam nguyệt, thí sĩ nhân, dĩ văn nghệ sung quán các.
試吏員以書寫充省院属〇	Thí lại viên dĩ thư tả sung sảnh viện thuộc .
追贈少保張漢超為太傅〇	Truy tặng Thiếu bảo Trương Hán Siêu vi Thái phó .
夏五月還鄒庚前職爵〇	Hạ ngũ nguyệt, hoàn Trâu Canh tiền chức tước .
六月没籍大來社寨主吳引家	Lục nguyệt, một tịch Đại Lai xã trại chủ Ngô Dẫn gia.
初引父於明宗時得蜈蚣大珠󰅾來雲屯商舶為之傾舶主欲得奇貨盡於所有買之	Sơ Dẫn phụ ư Minh Tông thời đắc ngô công đại châu đái lai Vân Đồn thương bách vi chi khuynh bách chủ dục đắc kì hoá tận ư sở hữu mãi chi.
引自此致富明宗以月山公主適之	Dẫn tự thử trí phú Minh Tông dĩ Nguyệt Sơn công chúa thích chi.
引特其富通滛别女又有欺公主語	Dẫn đặc kì phú thông dâm biệt nữ hựu hữu khi công chúa ngữ.
公主以聞	Công chúa dĩ văn.
免死没其家産〇	Miễn tử một kì gia sản .
冬十月?	Đông thập nguyệt, [UNK]..
池於後宫御苑	trì ư hậu cung ngự uyển.
池忠積石為山四面各開川路通流	Trì trung tích thạch vi sơn tứ diện các khai xuyên lộ thông lưu.
池上種松竹雜樹及奇花異卉珍禽異獸	Trì thượng chủng tùng trúc tạp thụ cập kì hoa dị bôi trân cầm dị thú.
又育於其中池之西種雙桂起雙桂殿名其殿曰樂清殿其池曰樂清池	Hựu dục ư kì trung trì chi Tây chủng song quế khởi Song Quế điện danh kì điện viết Lạc Thanh điện kì trì viết Lạc Thanh trì.
又别為小池令海東人載鹹水潴焉以玳𤦛魚鼈海物養於池中又令化州人載鱷魚放之又有清魚池放清鮒鮒音付鯽魚也魚並置客都掌之	Hựu biệt vi tiểu trì lệnh Hải Đông nhân tải hàm thuỷ trư yên dĩ đại mạo ngư biết hải vật dưỡng ư trì trung hựu lệnh Hoá Châu nhân tải ngạc ngư phóng chi hựu hữu thanh ngư trì phóng thanh phụ [phụ âm phó tức ngư dã.] ngư tịnh trí khách đô chưởng chi.
甲辰七年元至正二十四年春二月造客廊于西殿直抵黄福門〇	Giáp Thìn thất niên, [Nguyên Chí Chính nhị thập tứ niên,] xuân nhị nguyệt, tạo khách lang vu Tây điện trực để Hoàng Phúc môn .
夏四月召永安宫正掌奉御裴寬與之	Hạ tứ nguyệt, triệu Vĩnh An cung chính chưởng phụng ngự Bùi Khoan dữ chi..
飲	ẩm.
寬以計詐飲盡百升賞爵二資〇	Khoan dĩ kế trá ẩm tận bách thăng, Thưởng tước nhị tư .
五月帝迎風翫月飲酒大醉親浴于江因此致疾	Ngũ nguyệt, Đế nghênh phong ngoạn nguyệt ẩm tửu đại tuý thân dục vu giang nhân thử trí tật.
令藥官鄒庚等日夜輪直侍湯藥〇	Lệnh dược quan Trâu Canh đẳng nhật dạ luân trực thị thang dược .
秋七月疾愈〇	Thu thất nguyệt tật dũ .
八月選天下黄男定三等軍伍修戰船戰噐以防邊事〇	Bát nguyệt, tuyển thiên hạ hoàng nam định tam đẳng quân ngũ tu chiến thuyền chiến khí dĩ phòng biên sự .
冬十月恭肃王元昱卒	Đông thập nguyệt, Cung Túc vương Nguyên Dực tốt.
乙巳八年元至正二十五年春正月占人掠化州春遊民	Ất Tị bát niên, [Nguyên Chí Chính nhị thập ngũ niên,] xuân chính nguyệt, Chiêm nhân lược Hoá Châu xuân du dân.
先是化州俗每年春正月會士女鞦韆於󰜏陽	Tiên thị Hoá Châu tục mỗi niên xuân chính nguyệt hội sĩ nữ thu thiên ư BÀ Dương.
占人於前年十二月潜伏化州源頭至是奄至擄掠人口以歸〇	Chiêm nhân ư tiền niên thập nhị nguyệt tiềm phục Hoá Châu nguyên đầu chí thị yểm chí lỗ lược nhân khẩu dĩ quy .
冬十一月詔諒江山僚等軍鎮守	Đông thập nhất nguyệt, chiếu Lạng Giang sơn liêu đẳng quân trấn thủ..
邊防以北地亂明漢相爭屯南寕龍州故也〇	biên phòng dĩ Bắc địa loạn Minh Hán tương tranh đồn Nam Ninh, Long Châu cố dã .
時清化人韶寸為諒江防禦使統諒江軍屯東平江善撫軍士軍中樂之	Thời Thanh Hoá nhân Thiều Thốn vi Lạng Giang phòng ngự sứ thống Lạng Giang quân đồn Đông Bình giang, thiện phủ quân sĩ, quân trung lạc chi.
後以弟驕點連坐落職	Hậu dĩ đệ kiêu điểm liên toạ, lạc chức.
軍中為之語曰天不知寃韶公失官及治裝将歸又為語曰韶公之歸使我心悲	Quân trung vi chi ngữ viết: Thiên bất tri oan Thiều công thất quan, cập trị trang tương quy hựu vi ngữ viết: Thiều công chi quy sử ngã tâm bi.
朝廷聞之復其官軍中又為語曰天知其寃韶公得官未幾卒〇	Triều đình văn chi, phục kì quan quân trung hựu vi ngữ viết: Thiên tri kì oan Thiều công đắc quan Vị cơ tốt .
明慈皇太妃薨	Minh Từ Hoàng thái phi hoăng.
妃藝宗生母也丙午九年元至正二十六年春正月命左僕射曾寬右僕射黎适閲定清化帳籍	[Phi Nghệ Tông sinh mẫu dã.] Bính Ngọ cửu niê, [Nguyên Chí Chính nhị thập lục niên,] xuân chính nguyệt, mệnh Tả bộc xạ Tăng Khoan, Hữu bộc xạ Lê Quát duyệt định Thanh Hoá trướng tịch.
适清化人少遊京師其友人使燕京适送詩云驛路	[Quát Thanh Hoá nhân thiếu du kinh sư kì hữu nhân sử Yên Kinh, Quát tống thi vân: Dịch lộ..
三千君據鞍海門十二我還山中朝使者煙波客君得功名我得閑識者知适	tam thiên quân cứ an Hải môn thập nhị ngã hoàn sơn, Trung triều sứ giả yên ba khách Quân đắc công danh ngã đắc nhàn Thức giả tri Thích
?貴果登科驟過其先友人〇	tương quý quả đăng khoa sậu quá kì tiên hữu nhân] .
三月占人冦臨平府府官范阿葱擊敗之	Tam nguyệt, chiêm nhân khấu Lâm Bình phủ, phủ quan Phạm A Song kích bại chi.
授阿葱臨平府大知府行軍守禦使〇	Thụ A Song Lâm Bình phủ đại tri phủ hành quân thủ ngự sứ .
夏四月詔諸路安撫使收捕道刧〇	Hạ tứ nguyệt, chiếu chư lộ An phủ sứ thu bổ đạo kiếp .
六月帝禦小舟幸米所鄕少尉陳吾郎家三更乃回	Lục nguyệt, Đế ngự tiểu chu hạnh Mễ Sở hương Thiếu uý Trần Ngô Lang gia tam canh nãi hồi.
至褚家江被盗失寶壐寶劎	Chí Chử Gia giang bị đạo thất bảo tỉ bảo kiếm.
自知業短益縱為逸樂焉〇	Tự tri nghiệp đoản ích tung vi dật lạc yên .
是歲漢亡	Thị tuế, Hán vong.
丁未十年元至正二十七年冬十二月以明字陳世興為統軍行遣同知尚書左司事杜子平副之伐占城〇	Đinh Mùi thập niên, [Nguyên Chí Chính nhị thập thất niên,] đông thập nhị nguyệt, dĩ Minh Tự Trần Thế Hưng vi, Thống quân hành khiển đồng tri thượng thư tả ti sự Đỗ Tử Bình phó chi, phạt Chiêm Thành .
拜恭定王暊左相國加封大王〇	Bái Cung Định Vương phũ tả tướng quốc, gia phong Đại vương .
戊申十一年明太祖朱元璋洪武元年春正月彗星見于昴宿之間〇	Mậu Thân thập nhất niên, [Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương Hồng Vũ nguyên niên,] xuân chính nguyệt, tuệ tinh hiện vu Mão Túc chi gian .
二月占城遣牧婆摩來乞復化州邊界〇	Nhị nguyệt, Chiêm Thành khiến Mục Bà Ma lai khất phục Hoá Châu biên giới .
三月造長廊自元玄閣直抵西大朝門以便百官進朝避暑雨〇	Tam nguyệt, tạo trường lang tự Nguyên Huyền các trực để Tây đại triều môn dĩ tiện bách quan tiến triều tị thử vũ .
夏四月陳世興至占洞	Hạ tứ nguyệt, Trần Thế Hưng chí Chiêm Động.
占人伏兵盗𭛁我軍大潰	Chiêm nhân phục binh đạo phát ngã quân đại hội.
世興為賊所擒子平引軍還〇	Thế Hưng vi tặc sở cầm, Tử Bình dẫn quân hoàn .
明太祖即位於金陵建元洪武遣易濟民來聘〇	Minh Thái Tổ tức vị ư Kim Lăng, kiến nguyên Hồng Vũ khiến Dịch Tế Dân lai sính .
秋八月遣禮部侍郎陶文的如明報聘〇	Thu bát nguyệt, khiến Lễ bộ thị lang Đào Văn Đích như Minh báo sính .
冬十月召至靈道士玄雲赴京問以修煉之法	Đông thập nguyệt, triệu Chí Linh đạo sĩ Huyền Vân phó kinh vấn dĩ tu luyện chi pháp.
賜所居洞曰玄天洞	Tứ sở cư động viết Huyền Thiên động.
己酉十二年六月以後楊日禮大定元年	Kỉ Dậu thập nhị niên, [lục nguyệt dĩ hậu, Dương Nhật Lễ Đại Định nguyên niên .
明洪武二年夏五月朔日食	Minh Hồng Vũ nhị niên,] hạ ngũ nguyệt, sóc, nhật thực.
二十五日帝崩于正寝廟號裕宗臨崩之日以無嗣詔迎日禮入繼統	Nhị thập ngũ nhật, Đế băng vu chính tẩm, miếu hiệu Dụ Tông, Lâm băng chi nhật dĩ vô tự, chiếu nghênh Nhật Lễ nhập kế thống.
史臣吳士連曰裕宗因溺嬰疾𡸈不知其無嗣耶日禮優人之子𡸈不知其非	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Dụ Tông nhân nịch anh tật, há bất tri kì vô tự da! Nhật Lễ ưu nhân chi tử há bất tri kì phi.
昱子邪况明宗諸子皆有才藝苟念社稷之重擇其才德者立為儲嗣以繫天下之望則國本固矣	Dực tử tà huống Minh Tông chư tử giai hữu tài nghệ câu niệm xã tắc chi trọng trạch kì tài đức giả lập vi trừ tự dĩ hệ thiên hạ chi vọng tắc quốc bản cố hĩ.
既不能然及寝疾又不以謀之太皇為社稷計乃詔日禮繼統以絶其嗣身崩之後禍及太皇及太宰等	Kí bất năng nhiên cập tẩm tật hựu bất dĩ mưu chi thái hoàng vi xã tắc kế nãi chiếu Nhật Lễ kế thống dĩ tuyệt kì tự thân băng chi hậu hoạ cập thái hoàng cập thái tể đẳng..
人	nhân.
不有藝皇及諸宗室則國家已非陳有矣	Bất hữu Nghệ Hoàng cập chư tông thất, tắc quốc gia dĩ phi Trần hữu hĩ.
帝能尊師重道而不與謀及國事故賢者不可虚拘	Đế năng tôn sư trọng đạo nhi bất dữ mưu cập quốc sự cố hiền giả bất khả hư câu.
朱安之去無人告以善道所謂不信仁贒則國空虚是也	Chu An chi khứ vô nhân cáo dĩ thiện đạo Sở vị bất tín nhân hiền tắc quốc không hư thị dã.
六月十日大雨暴風〇	Lục nguyệt, thập nhật, đại vũ bạo phong .
十五日憲慈皇太后使人迎故恭肅大王昱庶子日禮即位改元大定元年	Thập ngũ nhật, Hiến Từ hoàng thái hậu sử nhân nghênh cố Cung Túc Đại Vương Dực thứ tử Nhật Lễ tức vị, cải nguyên Đại Định nguyên niên.
日禮優人楊姜子	Nhật Lễ ưu nhân Dương Khương tử.
其母號王母者為傳戲時傳有王母献蟠桃日禮母為之因以為號方有娠昱悅其艶色納之及生以為己子	Kì mẫu hiệu Vương Mẫu giả vi truyền hí thời [truyền hữu Vương Mẫu hiến bàn đào Nhật Lễ Mẫu vi chi nhân dĩ vi hiệu.] phương hữu thần Dực duyệt kì diễm sắc nạp chi cập sinh dĩ vi kỷ tử.
至是太后謂群臣曰昱嫡長不得位且	Chí thị Thái hậu vị quần thần viết Dực đích trưởng bất đắc vị thả..
早棄世	tảo khí thế.
日禮非其子耶遂迎立之追封昱為皇太伯〇	Nhật Lễ phi kì tử da! Toại, nghênh lập chi truy phong Dực vi Hoàng thái bá .
秋八月四日〇禮尊憲慈皇太后為憲慈宣聖太皇太后儀聖皇后為𧗼慈佐聖皇太后〇	Thu bát nguyệt, tứ nhật, Nhật Lễ tôn Hiến Từ Hoàng Thái Hậu vi Hiến Từ Tuyên Thánh Thái Hoàng Thái Hậu, Nghi Thánh Hoàng Hậu vi Huy Từ Tá Thánh Hoàng thái hậu .
納恭定王暊女為皇后〇	Nạp Cung Định Vương Phũ nữ vi Hoàng hậu .
冬十一月塟阜陵明遣牛諒張	Đông thập nhất nguyệt, táng Phụ Lăng Minh khiến Ngưu Lượng Trương.
以寕賫金印龍章來適裕宗晏駕	Dĩ Ninh tê kim ấn Long Chương lai thích Dụ Tông yến giá.
諒作詩换之曰南服蒼生奠枕安龍編開國控諸蠻包茅苲喜通王貢薤露寕期别庶官丹詔遠頒金印重黄膓新閟玉衣寒傷心最是天朝使欲見無由淚满鞍	Lượng tác thi hoán chi viết: Nam phục thương sinh điện chẩm an, Long Biên khai quốc khống chư man, Bao mao sạ hỉ thông vương cống, giới lộ ninh kì biệt thứ quan, Đan chiếu viễn ban kim ấn trọng, Hoàng trường tân bí ngọc y hàn, Thương tâm tối thị Thiên triều sứ, Dục kiến vô do lệ mãn an.
既而以寕疾死惟諒回國	Kí nhi, Dĩ Ninh tật tử, duy Lượng hồi quốc.
右将國恭定王暊作	Hữu tướng quốc Cung Định Vương phũ tác..
詩餞之曰安南宰相不能詩空把茶甌送客㱕圓傘山青瀘水碧隨風直入五雲𢒎	thi tiễn chi viết: An Nam tể tướng bất năng thi, Không bá trà âu tống khách quy, Viên Tản sơn thanh Lô thuỷ bích, tuỳ phong trực nhập ngũ vân phi.
諒謂暊必有國	Lượng vị phũ tất hữu quốc.
後果如其言〇	Hậu quả như kì ngôn .
日禮拜右相國元晫為上相國太宰〇	Nhật Lễ bái Hữu tướng quốc Nguyên trác vi Thượng tướng quốc Thái tể .
十二月十四日日禮弑憲慈宣聖太皇太后于宫中	Thập nhị nguyệt, thập tứ nhật, Nhật Lễ thích Hiến Từ Tuyên Thánh Thái Hoàng Thái Hậu vu cung trung.
太后性仁厚多有相成之功	Thái hậu tính nhân hậu, đa hữu tương thành chi công.
初明宗御北宫有閽人於嚴光井中得斑魚一尾口中有物挑出之中有字乃厭咒語有裕宗恭肅天寕等字皆憲慈所出閽人持以聞	Sơ, Minh Tông ngự Bắc cung hữu hôn nhân ư Nghiêm Quang tỉnh trung đắc ban ngư nhất vĩ, khẩu trung hữu vật khiêu xuất, chi trung hữu tự nãi yếm chú ngữ hữu Dụ Tông, Cung Túc, Thiên Ninh đẳng tự [giai Hiến Từ sở. xuất,] Hôn nhân trì dĩ văn.
明宗大駭詔悉捕宫人宫媪宫婢按問	Minh Tông đại hãi, chiếu tất bổ cung nhân, cung ẩu, cung tì án vấn.
太后曰且此恐其中有寃者	Thái hậu viết: Thả thử khủng kì trung hữu oan giả.
妾請潜加體	Thiếp thỉnh tiềm gia thể..
問	vấn.
從之	Tòng chi.
太后使人問閽人曰近日宫中某房買斑魚者閽人以朝門次妃對	Thái hậu sử nhân vấn hôn nhân viết, Cận nhật cung trung mỗ phòng mãi ban ngư giả? Hôn nhân dĩ Triều Môn thứ phi đối.
太后以聞明宗亟令窮治	Thái hậu dĩ văn Minh Tông cực lệnh cùng trị.
太后曰北宫中事不可發露	Thái hậu viết: Bắc cung trung sự bất khả phát lộ.
朝門次妃恭靖所出也	Triều Môn thứ phi Cung Tịnh sở xuất dã.
如其𤼵露則宫家與太尉生釁	Như kì phát lộ tắc cung gia dữ Thái uý sinh hấn.
臣請寝而勿問	Thần thỉnh tẩm nhi vật vấn.
明宗贒之逮	Minh Tông hiền chi đãi.
明宗崩将軍陳宗霍賣忠於裕宗交構其事	Minh Tông băng, tướng quân Trần Tông Hoắc mại trung ư Dụ Tông giao cấu kì sự.
太尉将遇害頼太皇力救得免	Thái uý tương ngộ hại lại, Thái hoàng lực cứu đắc miễn.
當時稱之曰太后能盡母道矣嫡庶之分雖不同而仁慈之念無或間使君臣父子兄弟之恩義不少玷缺近古以來未之有也	Đương thời xưng chi viết Thái hậu năng tận mẫu đạo hĩ, đích thứ chi phân tuy bất đồng nhi nhân từ chi niệm vô hoặc gian, sử quân thần phụ tử huynh đệ chi ân nghĩa bất thiếu điếm khuyết cận cổ dĩ lai vị chi hữu dã.
古之所謂女中堯舜太后以	Cổ chi sở vị nữ trung Nghiêu Thuấn, Thái hậu dĩ..
之	chi.
嘗悔立日禮日禮潜鴆之	Thường hối lập Nhật Lễ NHật Lễ tiềm chậm chi.
藝宗皇帝附昏德公楊日禮一年諱暊明宗弟三子也嫡母憲慈宣聖太皇太后親生母與憲慈同母即阮聖訓女嫁黎氏之所生女明宗次妃黎氏者也在位三年遜位二十七年壽七十四	Nghệ Tông Hoàng Đế Phụ Hôn Đức Công Dương Nhật Lễ nhất niên [Huý phũ Minh Tông đệ tam tử dã. Đích mẫu Hiến Từ Tuyên Thánh Thái Hoàng Thái hậu thân sinh mẫu dữ Hiến Từ đồng mẫu tức Nguyễn Thánh Huấn nữ giá Lê thị chi sở sinh nữ, Minh tông thứ phi Lê thị giả dã. Tại vị tam niên tốn vị nhị thập thất niên thọ thất thập tứ .
帝削平内難光復洪圖䂓恢功烈炳	Đế tước bình nội nan quang phục hồng đồ, quy khôi công liệt bính.
彪宇宙	bưu vũ trụ.
然恭儉有餘而剛斲不足	Nhiên cung kiệm hữu dư nhi cương trác bất túc.
外冦侵犯京畿内姦覬覦神噐社稷消剥以至於亡庚戌紹慶元年十月以前楊日禮大定二年	Ngoại khấu xâm phạm kinh kì nội gian ký du thần khí xã tắc. tiêu bác dĩ chí ư vong. Canh Tuất Thiệu Khánh nguyên niên, [thập nguyệt dĩ tiền Dương Nhật Lễ Đại Định nhị niên .
明洪武三年春正月明帝親製祝文命朝天宫道士閻原復賫牲幣來致祭于傘圓山及瀘江諸水神	Minh Hồng Vũ tam niên,] xuân chính nguyệt, Minh đế thân chế chúc văn mệnh Triều Thiên cung đạo sĩ Diêm Nguyên Phục tê sinh tệ lai trí tế vu Tản Viên sơn cập Lô Giang chư thuỷ thần.
夏四月閻原復入國	Hạ tứ nguyệt, Diêm Nguyên Phục nhập quốc..
都敬行祀事󰍶刻文于石紀其事然後辝㱕〇	đô kính hành tự sự tất khắc văn vu thạch kỷ kì sự nhiên hậu từ quy .
日禮僣位縱酒淫逸日事宴遊好為雜技之戲欲復姓楊宗室百官皆失望〇	Nhật Lễ tiếm vị, tung tửu dâm dật nhật sự yến du hiếu vi tạp kĩ chi hí dục phục tính Dương Tông thất bá quan giai thất vọng .
秋九月二十日太宰元晫及子元偰等誅日禮不克死之	Thu cửu nguyệt, nhị thập nhật, Thái tể Nguyên trác cập tử Nguyên Tiết đẳng tru Nhật Lễ bất khắc, tử chi.
是日夜元晫父子及天寕公主二子率宗室諸人入城誅日禮	Thị nhật dạ, Nguyên trác phụ tử cập Thiên Ninh công chúa nhị tử suất tông thất chư nhân nhập thành tru Nhật Lễ.
日禮踰墻伏新橋下	Nhật Lễ du tường phục Tân kiều hạ.
眾搜不得遂散㱕天	Chúng sưu bất đắc toại tán quy Thiê.
相明日禮入宫分人收捕主謀者	tương minh Nhật Lễ nhập cung phân nhân thu bổ chủ mưu giả.
十八人元晫等皆被害	Thập bát nhân Nguyên trác đẳng giai bị hại.
史臣吳士連曰日禮之干天位為陳宗室者𡸈可恝恝音戛無戞愁貌然坐視使社稷移他姓哉當是	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Nhật Lễ chi can thiên vị vi Trần tông thất giả, há khả kiết [kiết âm kiết vô kiết sầu mạo,] nhiên toạ thị sử xã tắc di tha tính tai! Đương thị..
時也日禮有殺太后之罪惜宗室大臣不能正其罪以誅之也顧乃謀拙術踈反為所害	thời dã, Nhật Lễ hữu sát Thái hậu chi tội, tích tông thất đại thần bất năng chính kì tội dĩ tru chi dã, cố nãi mưu chuyết, thuật sơ phản vi sở hại.
哀哉	Ai tai! .
冬十月帝以女后之親惧禍及己出避沱江鎮即嘉興潜約其弟恭宣王曔章肅國上侯元旦天寕公主玉瑳會清化府大吏江起兵	Đông thập nguyệt, Đế dĩ nữ hậu chi thân cụ hoạ cập kỷ xuất tị Đà Giang trấn [tức Gia Hưng,] tiềm ước kì đệ Cung Tuyên Vương Kính, Chương Túc quốc thượng hầu Nguyên Đán, Thiên Ninh công chúa Ngọc tha hội Thanh Hoá phủ Đại Lại giang khởi binh.
時日禮以少尉陳吾郎用事不知吾郎與帝同謀	Thời Nhật Lễ dĩ Thiếu uý Trần Ngô Lang dụng sự bất tri Ngô Lang dữ Đế đồng mưu.
每差軍将攻捕𡧸使捉帝勿還	Mỗi sai quân tướng công bổ mật sử tróc Đế vật hoàn.
累差南北諸軍無一人還者	Luỹ sai Nam Bắc chư quân vô nhất nhân hoàn giả.
吾郎請行不許	Ngô Lang thỉnh hành bất hứa.
初帝本無取國之意	Sơ, Đế bản vô thủ quốc chi ý.
天寕公主請曰天下祖宗之天下何乃棄國與人君須去我以家奴	Thiên Ninh công chúa thỉnh viết: Thiên hạ tổ tông chi thiên hạ hà nãi khí quốc dữ nhân Quân tu khứ, ngã dĩ gia nô..
平之	bình chi.
帝去時作詩寄弟曔曰位極讒深便去官	Đế khứ thời tác thi ký đệ Kính viết: Vị cực sàm thâm tiện khứ quan.
側身度嶺入山蠻	Trắc thân độ lĩnh nhập sơn man.
七陵回首千行淚萬里捫心两鬂斑去武圖存唐社稷安劉復覩漢衣冠明宗事業君須記恢復神京指日還	Thất lăng hồi thủ thiên hàng lệ, Vạn lí môn tâm lưỡng mấn ban, Khứ Vũ đồ tồn Đường xã tắc, An Lưu phục đổ Hán y quan, Minh Tông sự nghiệp quân tu kí, Khôi phục thần kinh chỉ nhật hoàn.
時人以為詩讖	Thời nhân dĩ vi thi sấm.
帝之未去也祗候内人副掌阮然勸之曰人欲害之盍見幾而作及帝即位以然為行遣遷左參知政事	Đế chi vị khứ dã, Chi hậu nội nhân phó chưởng Nguyễn Nhiên khuyên chi viết: Nhân dục hại chi hạp kiến cơ nhi tác? Cập Đế tức vị, dĩ Nhiên vi Hành khiển thiên Tả tham tri chính sự.
然識字不多批簿時帝每教字畫於阮然示之	Nhiên thức tự bất đa, phê bạ thời Đế mỗi giáo tự hoạ ư Nguyễn Nhiên thị chi.
史臣吳士連曰吿帝以難私恩也爵人于朝公選也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Cáo Đế dĩ nan tư ân dã tước nhân vu triều công tuyển dã.
帝念阮然之恩酧之金幣可也授之行遣	Đế niệm Nguyễn Nhiên chi ân thù chi kim tệ khả dã, thụ chi Hành khiển..
重職不可也	trọng chức bất khả dã.
夫當時行遣北周六卿所以毗賛國政事而不識字者為之非公選也	Phu đương thời Hành khiển Bắc Chu lục khanh sở dĩ tì tán quốc chính sự nhi bất thức tự giả vi chi phi công tuyển dã.
十一月帝及恭宣天寕俱領軍回京	Thập nhất nguyệt, Đế cập Cung Tuyên, Thiên Ninh cụ lĩnh quân hồi kinh.
十三日至建興府舊名顯慶下令廢日禮為昏德公	Thập tam nhật, chí Kiến Hưng phủ [cựu danh Hiển Khánh,] hạ lệnh phế Nhật Lễ vi Hôn Đức công.
十五日即皇帝位改元大赦稱義皇	Thập ngũ nhật, tức Hoàng đế vị, cải nguyên, đại xá, xưng Nghĩa Hoàng.
凣一應事務並依開泰年間例	Phàm nhất ứng sự vụ tịnh y Khai Thái niên gian lệ.
帝嘗曰先朝立國自有法度不遵	Đế thường viết: Tiên triều lập quốc tự hữu pháp độ bất tuân.
宋制盖以南北各帝其國不相襲也	Tống chế cái dĩ Nam Bắc các Đế kì quốc bất tương tập dã.
大治間白面書生用事不達立法微意乃擧祖宗舊法恰向北俗上安排若衣服樂章之𩔗不可枚舉	Đại Trị gian bạch diện thư sinh dụng sự bất đạt lập pháp vi ý nãi cử tổ tông cựu pháp kháp hướng Bắc tục thượng an bài nhược y phục nhạc chương chi loại bất khả mai cử.
故初政一遵開泰年	Cố sơ chính nhất tuân Khai Thái niên..
間例〇	gian lệ .
是日帝正配惠懿夫人薨于建興府長安州之虎河	Thị nhật, Đế chính phối Huệ Ý phu nhân hoăng vu Kiến Hưng phủ Trường Yên châu chi Hổ hà.
追册淑德皇后〇	Truy sách Thục Đức Hoàng Hậu .
群臣上尊號曰體天建極純孝皇帝	Quần thần thượng tôn hiệu viết Thể Thiên Kiến Cực Thuần Hiếu Hoàng Đế.
進至褚家津宗室群臣𨒖賀皆呼萬歲	Tiến chí Chử Gia tân tông thất quần thần nghênh hạ giai hô Vạn tuế.
因號褚家為山呼社	Nhân hiệu Chử Gia vi Sơn Hô xã.
二十一日駕至東步頭吾郎請日禮卑服遜位下舶奉𨒖	Nhị thập nhất nhật, giá chí Đông Bộ Đầu, Ngô Lang thỉnh Nhật Lễ ti phục tốn vị hạ bách phụng nghênh.
帝謂之曰不圖今日事勢至此	Đế vị chi viết: Bất đồ kim nhật sự thế chí thử.
命囚於江口坊日禮召吾郎入幕詐之曰我有金甕藏於宫中爾當徃取	Mệnh tù ư Giang Khẩu phường Nhật Lễ triệu Ngô Lang nhập mạc trá chi viết: Ngã hữu kim úng tàng ư cung trung nhĩ đương vãng thủ.
吾郎跪聽日禮扼殺之	Ngô Lang quỳ thính, Nhật Lễ ách sát chi.
吾郎姪陳世覩以聞	Ngô Lang điệt Trần Thế Đổ dĩ văn.
命格殺日禮及其子柳塟大𫎇山	Mệnh cách sát Nhật Lễ, cập kì tử Liễu, táng Đại Mông sơn.
贈吾郎入内司馬謚忠敏亞王	Tặng Ngô Lang Nhập nội Tư mã thuỵ, Trung Mẫn á Vương..
二十六日治陳日覈傾危社則罪	Nhị thập lục nhật, trị Trần Nhật Hạch khuynh nguy xã tắc tội.
日覈與日禮同謀勸殺諸宗室者	Nhật Hạch dữ Nhật Lễ đồng mưu khuyến sát chư tông thất giả.
故誅矣〇	Cố tru hĩ .
國子監司業朱安卒	Quốc tử giám tư nghiệp Chu An tốt.
贈文貞公賜從祀文廟安清潭人性剛介清脩〇節不求利達	Tặng Văn Trinh Công tứ tòng tự Văn Miếu An [Thanh Đàm nhân,] tính cương giới thanh tu khổ tiết bất cầu lợi đạt.
居家讀書學業精醇名聞遠近弟子盈門躡青雲登政府者徃徃有之如范師孟黎伯适已為行遣亦各執子弟禮時來問候拜床下得與談話片言而去者甚以為喜	Cư gia độc thư học nghiệp tinh thuần danh văn viễn cận đệ tử doanh môn niếp thanh vân đăng chính phủ giả vãng vãng hữu chi Như Phạm Sư, Mạnh Lê Bá Quát dĩ vi Hành khiển diệc các chấp tử đệ lễ thời lai vấn hậu bái sàng hạ đắc dữ đàm thoại phiến ngôn nhi khứ giả thậm dĩ vi hỉ.
有不善者切責唾罵甚至呵叱不納	Hữu bất thiện giả thiết trách thoá mạ thậm chí à sất bất nạp.
其清直嚴毅凛烈可畏如此明宗微拜國子監司業授太子經	Kì thanh trực nghiêm nghị lẫm liệt khả uý như thử Minh Tông vi bái Quốc tử giám tư nghiệp thụ Thái tử kinh.
裕宗逸豫怠于政權	Dụ Tông dật dự đãi vu chính quyền..
臣多不法安諫不聽乃上疏乞斬佞臣七人皆權幸者時人號七斬疏	thần đa bất pháp, An gián bất thính nãi thượng sớ khất trảm nịnh thần thất nhân giai quyền hạnh giả, Thời nhân hiệu Thất trảm sớ.
疏入不報遂掛冠㱕田里愛至靈山徃居之大朝會則赴闕	Sớ nhập bất báo, toại quải quan quy điền lí Ái Chí Linh sơn vãng cư chi, đại triều hội tắc phó khuyết.
裕宗委以政事辭不拜	Dụ Tông uỷ dĩ chính sự, từ bất bái.
憲慈太皇太后曰彼乃不得而臣之人我安得而使之耶	Hiến Từ Thái Hoàng Thái Hậu viết: Bỉ nãi bất đắc nhi thần chi nhân ngã an đắc nhi sử chi gia.
帝違内臣賫衣服賜之拜謝畢輙以與人	Đế vi nội thần tê y phục tứ chi bái tạ tất triếp dĩ dữ nhân.
天下高之	Thiên hạ cao chi.
至是裕宗崩國統将絶聞群臣迎立帝乃大喜杖策上謁旋乞還鄕辭不受封	Chí thị Dụ Tông băng quốc thống tương tuyệt văn quần thần nghênh lập đế nãi đại hỉ trượng sách thượng yết toàn khất hoàn hương từ bất thụ phong.
拜厚禮送還	Bái hậu lễ tống hoàn.
未幾壽終于家	Vị cơ thọ chung vu gia.
命官諭祭贈謚尋有從祀之命	Mệnh quan dụ tế tặng thuỵ tầm hữu tòng tự chi mệnh.
史臣吳士連曰賢者用世常患人君不行所學人君任賢常恐賢者不從所好	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Hiền giả dụng thế thường hoạn nhân quân bất hành sở học nhân quân nhiệm hiền thường khủng hiền giả bất tòng sở hảo.
故君臣相遇自古為難	Cố quân thần tương ngộ tự cổ vi nan.
我越儒者見用於時不為不多然而志功名者有之志富貴者有之和光同塵者有之持禄保身者有之未有其志道德以致君澤民為念者也	Ngã Việt nho giả kiến dụng ư thời bất vi bất đa nhiên nhi chí công danh giả hữu chi chí phú quý giả hữu chi hoà quang đồng trần giả hữu chi trì lộc bảo thân giả hữu chi vị hữu kì chí đạo đức dĩ trí quân trạch dân vi niệm giả dã.
如蘇憲誠之於李朱文貞之於陳殆庶幾焉	Như Tô Hiến Thành chi ư Lí, Chu Văn Trinh chi ư Trần đãi thứ cơ yên.
然憲誠遇君者也所以功業見乎	Nhiên Hiến Thành ngộ quân giả dã sở dĩ công nghiệp kiến hồ.
當時文貞不遇者也所以正學見於後世姑以文貞言之其事君者必犯顔其出處也則以義造就	Đương thời Văn Trinh bất ngộ giả dã sở dĩ chính học kiến ư hậu thế, Cô dĩ Văn Trinh ngôn chi kì sự quân giả tất phạm nhan kì xuất xứ dã tắc dĩ nghĩa tạo tựu..
人才則公卿皆出其門髙尚風節則天子不得而臣	nhân tài tắc công khanh giai xuất kì môn, cao thượng phong tiết tắc thiên tử bất đắc nhi thần.
况巖巖體貌而師道嚴稜稜聲氣而佞人讋天載之下聞先生之風能無廉其頑而立其懦者乎苟不求其故󰰽知斯謚之稱情也哉	Huống nham nham thể mạo nhi sư đạo nghiêm lăng lăng thanh khí nhi nịnh nhân triệp Thiên tải chi hạ văn tiên sinh chi phong năng vô liêm kì ngoan nhi lập kì nhu giả hồ? Câu bất cầu kì cố thục tri tư thuỵ chi xưng tình dã tai.
宜乎為我越儒宗而從祀文廟也	Nghi hồ vi ngã Việt nho tông nhi tòng tự Văn Miếu dã.
他如陳元旦乃同姓之卿之贒者也雖含忠憤之氣而付國勢於無可奈何避相位之權而欲全家属於顛沛之後張漢超乃文學之臣之尤者也	Tha như Trần Nguyên Đán nãi đồng tính chi khanh chi hiền giả dã tuy hàm trung phẫn chi khí nhi phó quốc thế ư vô khả nại hà tị tướng vị chi quyền nhi dục toàn gia thuộc ư điên phái chi hậu Trương Hán Siêu nãi văn học chi thần chi vưu giả dã.
雖有骨鯁之直而交歡於不當交嫁女於不當嫁	Tuy hữu cốt ngạnh chi trực nhi giao hoan ư bất đương giao giá nữ ư bất đương giá.
於文貞	Ư Văn Trinh..
乎何有况其下者乎	hồ hà hữu huống kì hạ giả hồ.
時儒臣黎括亦欲明聖道闢異端而卒不能行	Thời nho thần Lê Quát diệc dục minh thánh đạo tịch dị đoan nhi tốt, bất năng hành.
嘗作北江沛村紹福寺碑記云佛氏之禍福動人何其得人之深且固矣	Thường tác Bắc Giang Bái thôn Thiệu Phúc tự bi ký vân: Phật thị chi hoạ phúc động nhân hà kì đắc nhân chi thâm thả cố hĩ.
上自王公以至庶人凣施於佛事雖竭所有顧無靳嗇	Thượng tự vương công dĩ chí thứ nhân phàm thí ư Phật sự tuy kiệt sở hữu cố vô cận sắc.
苟今日託付於寺塔則欣欣然如持左卷以取明日之報	Câu kim nhật thác phó ư tự tháp tắc hân hân nhiên như trì tả quyển dĩ thủ minh nhật chi báo.
故自内京城及外州府窮村僻巷不令而从不盟而信有人家處必有佛寺廢而復興󰱧而復修鍾皷樓󰱑與民居殆半其興甚易而尊崇甚大也	Cố tự nội kinh thành cập ngoại châu phủ cùng thôn tịch hạng bất lệnh nhi tòng bất minh nhi tín Hữu nhân gia xứ tất hữu phật tự phế nhi phục hưng hoại nhi phục tu chung cổ lâu đài dữ dân cư đãi bán kì hưng thậm dị nhi tôn sùng thậm đại dã.
余少讀書志於	Dư thiếu độc thư chí ư..
古今粗亦明聖人之道以化斯民而卒未能信於一鄕	cổ kim thô diệc minh thánh nhân chi đạo dĩ hoá tư dân nhi tốt vị năng tín ư nhất hương.
常遊覧山川足跡半天下求所謂學宫文廟未嘗一見	Thường du lãm sơn xuyên túc tích bán thiên hạ cầu sở vị học cung văn miếu vị thường nhất kiến.
此吾所以深有愧於佛氏之徒遠矣輙暴吾以書〇	Thử ngô sở dĩ thâm hữu quý ư Phật thị chi đồ viễn hĩ Triếp bạo ngô dĩ thư .
十二月以誕日為建天節	Thập nhị nguyệt dĩ đản nhật vi Kiến Thiên tiết.
辛亥二年明洪武四年春正月追尊親生母英姿元妃為明慈皇太妃〇	Tân Hợi nhị niên, [Minh Hồng Vũ tứ niên,] xuân chính nguyệt, truy tôn thân sinh mẫu Anh Tư nguyên phi vi Minh Từ hoàng thái phi .
二月晏群臣於天安殿賞賜有差〇	Nhị nguyệt, yến quần thần ư Thiên An điện thưởng tứ hữu sai .
封天寕公主為諒國太長公主更名國馨拜宗室師賢為恭正王元旦為司徒元淵為撫軍将軍〇	Phong Thiên Ninh công chúa vi Lạng quốc thái trưởng công chúa cánh danh Quốc Hinh Bái tông thất Sư Hiền vi Cung Chính vương, Nguyên Đán vi Tư đồ, Nguyên Uyên vi phủ quân tướng quân .
除沙洲截脚之法革財産檢點之令	Trừ sa châu tiệt cước chi pháp, cách tài sản kiểm điểm chi lệnh.
先是王	Tiên thị vương..
侯公主家沿河田庄新浮沙悉為家主所有	hầu công chúa gia duyên hà điền trang tân phù sa tất vi gia chủ sở hữu.
昭慈太后立截脚之法謂截取新沙權貴者死亡財産一属子孫	Chiêu Từ Thái hậu lập tiệt cước chi pháp [vị tiệt thủ tân sa,] Quyền quý giả tử vong tài sản nhất thuộc tử tôn.
裕宗始有檢點之命謂珍貴者輸官皆聚斂之臣啓之也	Dụ Tông thuỷ hữu kiểm điểm chi mệnh [vị trân quý giả thâu quan,] giai tụ liễm chi thần khải chi dã.
至是皆革去之〇	Chí thị giai cách khứ chi .
閏三月占城入㓂由大安海門直犯京師	Nhuận tam nguyệt, Chiêm Thành nhập khấu do Đại An hải môn trực phạm kinh sư.
游兵至太祖津今復古是帝移舶過東岸江避之	Du binh chí Thái Tổ tân [kim Phục Cổ thị,] Đế di bách quá Đông Ngạn giang tị chi.
二十七日賊亂入城焚毀宫殿虜掠女子至錦以歸	Nhị thập thất nhật, tặc loạn nhập thàn, phàn huỷ cung điện, lỗ lược nữ tử chí cẩm dĩ quy.
占城之㓂掠也以日禮母出亡其國誘使入㓂以復日禮之讐	Chiêm Thành chi khấu lược dã dĩ Nhật Lễ mẫu xuất vong kì quốc dụ sử nhập khấu dĩ phục Nhật Lễ chi cừu.
時承平日久邉城無僃㓂至無兵可禦	Thời thừa bình nhật cửu biên thành vô bị khấu chí vô binh khả ngự.
賊燒焚宫室圖籍為之掃空	Tặc thiêu phàn cung thất Đồ tịch vi chi tảo không.
國家	Quốc gia..
自此多事矣	tự thử đa sự hĩ.
史臣吳士連曰無敵國外患國常亡古今所戒也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Vô địch quốc ngoại hoạn quốc thường vong, cổ kim sở giới dã.
占城與我世讐陳朝𡸈不知而預僃哉特以人情安肆法度廢弛歲月从遠封守湮没故耳賊入境而邊城失守㓂至都而禁旅無衛尚何國之有為裕宗狃於宴安固不足論藝宗身歴變故而慮不及此得非徒習藝文而不事武畧者歟〇	Chiêm Thành dữ ngã thế cừu, Trần triều há bất tri nhi dự bị tai? Đặc dĩ nhân tình an tứ pháp độ phế thỉ tuế nguyệt tòng viễn phong thủ yên một cố nhĩ tặc nhập cảnh nhi biên thành thất thủ, khấu chí đô nhi cấm lữ vô vệ thượng hà quốc chi hữu? Vi Dụ Tông nữu ư yến an cố bất túc luận Nghệ Tông thân lịch biến cố nhi lự bất cập thử đắc phi đồ tập nghệ văn nhi bất sự võ lược giả dư? .
夏四月立弟恭宣大王曔為皇太子	Hạ tứ nguyệt, lập đệ Cung Tuyên Đại Vương Kính vi Hoàng Thái Tử.
制皇訓十	Chế Hoàng huấn thập..
四章賜之	tứ chương tứ chi.
冊皇太子正配黎氏為皇太子妃〇	Sách Hoàng thái tử chính phối Lê thị vi Hoàng thái tử phi .
五月以外戚黎季犛為樞𡧸院大使	Ngũ nguyệt, dĩ ngoại thích Lê Quý Li vi Khu mật viện đại sử.
季犛之姑姊妹二人明宗皆納為宫人一生	Quý Li chi cô tỉ muội nhị nhân Minh Tông giai nạp vi cung nhân nhất sinh.
帝是為明慈一生睿宗是為惇慈	Đế thị vi Minh Từ nhất sinh Duệ Tông thị vi Đôn Từ.
故帝𥘉政尤信任焉	Cố Đế sơ chính vưu tín nhiệm yên.
又以新寡妹徽寕公主嫁之	Hựu dĩ tân quả muội Huy Ninh công chúa giá chi.
徽寕前宗室仁榮仁榮日禮所殺妻史臣吳士連曰仁榮死國讎徽寕居夫喪甫閲六月而帝以嫁季犛是人偷之󰱧自帝始而娶者與為妻者非有人心也	[Huy Ninh tiền tông thất Nhân Vinh Nhân Vinh Nhật lễ sở sát,] thê Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Nhân Vinh tử quốc cừu Huy Ninh cư phu tang phủ duyệt lục nguyệt nhi Đế dĩ giá Quý Li, thị nhân thâu chi hoại tự Đế thuỷ, nhi thú giả dữ vi thê giả phi hữu nhân tâm dã.
斁夫婦之偷乱三綱之道若之何而不生亂哉	Dịch phu phụ chi thâu loạn tam cương chi đạo nhược chi hà nhi bất sinh loạn tai!..
詔管造宫室務從樸素但以宗室散官供役不擾於民〇	Chiếu quản tạo cung thất vụ tòng phác tố đản dĩ tông thất tản quan cúng dịch bất nhiễu ư dân .
秋八月遣黎季犛徃乂安綏輯人民撫安邊境〇	Thu bát nguyệt, khiến Lê Quý Li vãng Nghệ An tuy tập nhân dân phủ an biên cảnh .
九月加封黎季犛忠宣國上侯〇	Cửu nguyệt, gia phong Lê Quý Li Trung Tuyên quốc thượng hầu .
冬十月以修史潘義為禮部郎中	Đông thập nguyệt, dĩ tu sử Phan Nghĩa vi Lễ Bộ lang trung.
定國朝通制及諸禮儀令有爵命者供報定為帳籍	Định quốc triều thông chế cập chư lễ nghi lệnh hữu tước mệnh giả cúng báo định vi trướng tịch.
民偽滋甚以無為有者多矣〇	Dân nguỵ tư thậm dĩ vô vi hữu giả đa hĩ .
十二月追封皇太子親生母充媛黎氏為光憲宸妃	Thập nhị nguyệt, truy phong Hoàng thái tử thân sinh mẫu Sung Viên Lê thị vi Quang Hiến thần phi.
壬子三年明洪武五年春正月考文武官功績〇	Nhâm Tí tam niên, [Minh Hồng Vũ ngũ niên,] xuân chính nguyệt, khảo văn võ quan công tích .
夏四月以杜子平為行遣參謀軍事〇	Hạ tứ nguyệt, dĩ Đỗ Tử Bình vi Hành khiển tham mưu quân sự .
五月以阮然兼	Ngũ nguyệt, dĩ Nguyễn Nhiên kiêm..
知樞𡧸院正掌胡宗鷟為翰林院學士化州人胡隆為化州知州〇	tri Khu mật viện chính chưởng, Hồ Tông thốc vi Hàn Lâm viện học sĩ, Hoá Châu nhân Hồ Long vi Hoá Châu tri châu .
秋七月賜臨平府官范阿窻爵明字〇	Thu thất nguyệt, tứ Lâm Bình phủ quan Phạm A Song tước Minh tự .
八月詔諸路修单數户籍也〇	Bát nguyệt, chiếu chư lộ tu đơn số [hộ tịch dã.] .
冬十月帝幸天長府修諸陵寢廟〇	Đông thập nguyệt, Đế hạnh Thiên Trường phủ tu chư lăng tẩm miếu .
十一月九日帝禪位于皇太子曔	Thập nhất nguyệt, cửu nhật, Đế thiền vị vu Hoàng thái tử Kính.
曔即皇帝位	Kính tức Hoàng đế vị.
大赦	Đại xá.
稱欽皇	Xưng Khâm Hoàng.
群臣上尊號曰繼天應運仁明欽寕皇帝〇	Quần thần thượng tôn hiệu viết Kế Thiên Ứng Vận Nhân Minh Khâm Ninh Hoàng Đế .
追尊生母光憲宸妃為惇慈皇太妃〇	Truy tôn sinh mẫu Quang Hiến Thần Phi vi Đôn Từ Hoàng Thái Phi .
封妃黎氏為顯貞宸妃〇	Phong phi Lê thị vi Hiển Trinh Thần Phi .
帝𥘉即位上皇製帝箴一百五十言賜之〇	Đế sơ tức vị, Thượng hoàng chế Đế châm nhất bách ngũ thập ngôn tứ chi .
賜贈少傅張漢超從祀孔子廟庭	Tứ tặng Thiếu phó Trương Hán Siêu tòng tự Khổng Tử miếu đình.
史臣吳士連曰藝皇賜漢超從祀文廟者以其能排異端者歟	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Nghệ hoàng tứ Hán Siêu tòng tự văn miếu giả dĩ kì năng bài dị đoan giả dư.
似矣	Tự hĩ.
然跡其為人盖恃才而驕者也	Nhiên tích kì vi nhân cái thị tài nhi kiêu giả dã.
在明宗時漢超為行遣鄙其同列至誣范遇黎維以受賂辝屈坐罰語人曰謂	Tại Minh Tông thời Hán Siêu vi Hành khiển bỉ kì đồng liệt chí vu Phạm Ngộ, Lê Duy dĩ thụ lộ từ khuất toạ phạt ngữ nhân viết vị.
其主上見信𡸈知有勘理耶	Kì chúa thượng kiến tín há tri hữu khám lí da.
乃驕吝之實也孔子曰雖有周公之才之羙使驕且吝其餘不足觀	Nãi kiêu lận chi thực dã Khổng Tử viết Tuy hữu Chu Công chi tài chi mĩ sử kiêu thả lận kì dư bất túc quan.
想漢超之賢倘若有靈必不敢預享於孔子廟庭者也	Tưởng Hán Siêu chi hiền thảng nhược hữu linh tất bất cảm dự hưởng ư Khổng Tử miếu đình giả dã.
睿宗皇帝諱曔明宗第十一子藝宗弟也母惇慈皇太妃以開祐九年丁丑六月二日誕生藝宗避乱時師徒軍噐皆帝之力故以位遜之在位四年壽四十一	Duệ Tông Hoàng Đế [Huý Kính Minh Tông đệ thập nhất tử, Nghệ Tông đệ dã. Mẫu Đôn Từ Hoàng Thái Phi, dĩ Khai Hựu cửu niên Đinh Sửu lục nguyệt nhị nhật đản sinh. Nghệ Tông tị loạn thời sư đồ quân khí giai Đế chi lực cố dĩ vị tốn chi, tại vị tứ niên, thọ tứ thập nhất .
帝剛愎自用拒諫輕殃及身非不幸也敵癸丑隆󰆑元年明洪武六年春正月朔改元	Đế cương phức tự dụng cự gián khinh ương cập thân phi bất hạnh dã] địch Quý Sửu Long Khánh nguyên niên, [Minh Hồng Vũ lục niên,] xuân chính nguyệt, sóc, cải nguyên .
尊上皇曰光華英哲太上皇帝	Tôn Thượng hoàng viết Quang Hoa Anh Triết Thái Thượng Hoàng Đế.
追尊淑慈皇后曰順慈皇太后	Truy tôn Thục Từ Hoàng Hậu viết Thuận Từ Hoàng Thái Hậu.
史臣吳士連曰陳太祖后號曰順慈藝宗后亦號順慈	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Trần Thái Tổ hậu hiệu viết Thuận Từ, Nghệ Tông hậu diệc hiệu Thuận Từ.
當時議謚者不以為非耶抑以為世代己久而然耶追遠之意何如也	Đương thời nghị thuỵ giả bất dĩ vi phi da? ức dĩ vi thế đại kỷ cửu nhi nhiên da? Truy viễn chi ý hà như dã.
先王縁人情而制禮	Tiên vương duyên nhân tình nhi chế lễ.
議太后謚與祖妣同稱共謚𡸈人情所安哉非禮甚矣	Nghị Thái hậu thuỵ dữ Tổ tỉ đồng xưng cộng thuỵ há nhân tình sở an tai! Phi lễ thậm hĩ!..
二月定文武帳籍〇	Nhị nguyệt, định văn võ trướng tịch .
冊元妃黎氏為嘉慈皇后〇	Sách Nguyên phi Lê thị vi Gia Từ Hoàng Hậu .
三月封長子煒為彰武大王年十四欲立為皇太子疽病薨	Tam nguyệt, phong trưởng tử Vĩ vi Chương Vũ đại vương, [niên thập tứ,] dục lập vi Hoàng Thái tử, thư bệnh hoăng .
夏四月以誕日為齊天節〇	Hạ tứ nguyệt, dĩ đản nhật vi Tề Thiên tiết .
秋八月定補軍伍修造舟船以僃征占之役役	Thu bát nguyệt, định bổ quân ngũ, tu tạo chu thuyền dĩ bị chinh Chiêm chi dịch .
命軍民出粟入官賜爵有差	Mệnh quân dân xuất túc nhập quan tứ tước hữu sai.
試吏員充内令史掾吏〇	Thí lại viên sung nội lệnh sử duyện lại .
冬十二月詔親征占城〇	Đông thập nhị nguyệt, chiếu thân chinh Chiêm Thành .
是歲盗賊兢起	Thị tuế, đạo tặc cạnh khởi.
甲寅二年明洪武七年春二月上皇居天長重華宫〇	Giáp Dần nhị niên, [Minh Hồng Vũ thất niên,] xuân nhị nguyệt, Thượng hoàng cư Thiên Trường Trùng Hoa cung .
廷試進士賜状元陶師錫榜眼黎献甫探花陳廷琛黄甲及第同及第羅修等並賜宴袞衣出身有	Đình thí tiến sĩ, tứ Trạng nguyên Đào Sư Tích, Bảng nhãn Lê Hiến Phủ, Thám hoa Trần Đình Thám, Hoàng giáp cập đệ đồng cập đệ La Tu đẳng, Tịnh tứ yến cổn y xuất thân hữu..
差	sai.
引三魁遊街三日	Dẫn tam khôi du nhai tam nhật.
故事太學生七年一試取三十人而以状元試無定例然三舘属官太學生侍臣學生相府學生及有爵者皆得入試〇	Cố sự Thái học sinh thất niên nhất thí thủ tam thập nhân nhi dĩ Trạng nguyên thí vô định lệ nhiên tam quán thuộc quan Thái học sinh thị thần học sinh tướng phủ học sinh cập hữu tước giả giai đắc nhập thí .
三月詔清化乂安浚港至河華海口〇	Tam nguyệt, chiếu Thanh Hoá Nghệ An tuấn cảng chí Hà Hoa hải khẩu .
夏五月六月旱〇	Hạ ngũ nguyệt, lục nguyệt, hạn .
秋八月選民丁充軍伍	Thu bát nguyệt, tuyển dân đinh sung quân ngũ.
一等充蘭都二等次之三等	Nhất đẳng sung Lan Đô, nhị đẳng thứ chi tam đẳng.
卑小而精勇亦得上充	Ti tiểu nhi tinh dũng diệc đắc thượng sung.
初宿衛有四天四聖四神後增置威捷保捷龍翊神翊懿安天長北江殿後龍捷玄額三字	Sơ, túc vệ hữu Tứ Thiên, Tứ Thánh, Tứ Thần, hậu tăng trí Uy Tiệp, Bảo Tiệp, Long Dực, Thần Dực, Ý Yên, Thiên Trường, Bắc Giang, Điện Hậu, Long Tiệp, huyền ngạch tam tự.
侍衛𮢶額	Thị vệ tạc ngạch.
花額左𤤻右班諸軍及清化乂安化州順州臨平等各	Hoa Ngạch, Tả Ban, Hữu Ban, chư quân cập Thanh Hoá, Nghệ An Hoá Châu, Thuận Châu, Lâm Bình, đẳng các..
置軍號有大隊長副為将校〇	trí quân hiệu hữu đại đội trưởng phó vi tướng hiệu .
冬十月定從官置近侍祗候六局以土侯宗室為正掌祗候内八百作侍衛人属判首掌者並戴盆花巾	Đông thập nguyệt, định tòng quan trí cận thị chi hậu lục cục dĩ thổ hầu tông thất vi chính chưởng Chi hậu nội bát bách tác thị vệ nhân thuộc phán thủ chưởng giả tịnh đái bồn hoa cân.
詔諸軍民不得服北人衣𬃑及效占牢等國語	Chiếu chư quân dân bất đắc phục Bắc nhân y dường cập hiệu Chiêm Lao đẳng quốc ngữ.
乙卯三年明洪武八年春正月以樞𡧸大使黎季犛參謀軍事	Ất Mão tam niên, [Minh Hồng Vũ bát niên,] xuân chính nguyệt, dĩ Khu mật đại sứ Lê Quý Li tham mưu quân sự.
詔選官員有能練習武藝通韜畧者不必宗室並除軍将〇	Chiếu tuyển quan viên hữu năng luyện tập võ nghệ thông thao lược giả bất tất tông thất tịnh trừ quân tướng .
改演州為演州路驩州為日南乂安南北中等路改臨平為新平府	Cải Diễn Châu vi Diễn Châu Lộ, Hoan Châu vi Nhật Nam, Nghệ An Nam Bắc trung đẳng lộ, cải Lâm Bình vi Tân Bình phủ.
遣陶力丁何子公督清化乂安新平人治道路自九真至河華	Khiến Đào Lực Đinh, Hà Tử Công đốc Thanh Hoá, Nghệ An, Tân Bình nhân trị đạo lộ tự Cửu Chân chí Hà Hoa..
三月功󰍶〇	Tam nguyệt, công tất .
夏六月金星晝見〇	Hạ lục nguyệt, Kim tinh trú hiện .
秋八月定軍籍汰出老劣以壮者充補	Thu bát nguyệt, định quân tịch thải xuất lão liệt dĩ tráng giả sung bổ.
凣清化乂安戶舍借功者並充軍伍〇	Phàm Thanh Hoá, Nghệ An hộ xá tá công giả tịnh sung quân ngũ .
詔諸路富人進粟賜爵有差〇	Chiếu chư lộ phú nhân tiến túc tứ tước hữu sai .
九月以莊徽公主嫁恭正王子元胤册	Cửu nguyệt, dĩ Trang Huy công chúa giá Cung Chính Vương tử Nguyên Dận .
冊太保陳僚女為妃〇	Sách Thái Bảo Trần Liêu nữ vi phi .
冬十月以上皇子叔𩖀為司徒知太原鎮司徒元旦知廣威鎮軍事丙辰四年明洪武九年春正月以宣徽公主嫁冠服大王頊上皇子上皇為之親迎	Đông thập nguyệt, dĩ Thượng hoàng tử Thúc ngạc vi Tư đồ tri Thái Nguyên trấn, Tư đồ Nguyên Đán tri Quảng Oai trấn quân sự Bính Thìn tứ niên, [Minh Hồng Vũ cửu niên,] xuân chính nguyệt, dĩ Tuyên Huy công chúa giá Quan Phục Đại Vương Húc [Thượng hoàng tử,] Thượng hoàng vi chi thân nghênh.
按冠服非封號盖是時頊封爵賜大王冠服如恭簡王追贈大王冠服也	[Án Quan Phục phi phong hiệu Cái thị thời Húc phong tước tứ Đại Vương quan phục như Cung Giản Vương truy tặng Đại Vương quan phục dã.]..
史臣吳士連曰君臣父子夫婦三綱也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Quân thần phụ tử phu phụ tam cương dã.
人倫之道󰰽大於此者乎	Nhân luân chi đạo thục đại ư thử giả hồ.
既謂之綱安得而紊耶先主之禮每謹於微况其大者乎親迎又婚禮之大節睿宗以宣徽嫁冠服則迎之者其夫婦也	Kí vị chi cương an đắc nhi vặn da! Tiên chủ chi lễ mỗi cẩn ư vi huống kì đại giả hồ? Thân nghênh hựu hôn lễ chi đại tiết Duệ Tông dĩ Tuyên Huy giá Quan phục tắc nghênh chi giả kì phu phụ dã.
藝宗為之親迎三綱之道紊矣	Nghệ Tông vi chi thân nghênh tam cương chi đạo vặn hĩ.
冠服不克終兆於此矣為君父者可不謹哉	Quan Phục bất khắc chung triệu ư thử hĩ Vi quân phụ giả khả bất cẩn tai.
又禮在别嫌以君父親迎子婦嫌之大者也	Hựu lễ tại biệt hiềm dĩ quân phụ thân nghênh tử phụ hiềm chi đại giả dã.
此而不謹其他可知矣	Thử nhi bất cẩn kì tha khả tri hĩ.
夏四月申定舟車轎傘儀仗衣服之制将行會盟禮故也〇	Hạ tứ nguyệt, thân định chu xa kiệu tản nghi trượng y phục chi chế tương hành hội minh lễ cố dã .
五月占城冦化州六月詔諸軍脩戰	Ngũ nguyệt, Chiêm Thành khấu Hoá châu, lục nguyệt, chiếu chư quân tu chiến..
噐戰艦以侯親征占城之役〇	khí, chiến hạm dĩ hậu thân chinh Chiêm Thành chi dịch .
秋七月御史中賛黎錫上疏曰夫兵者匈噐也不可躬自起戒矧今始平内賊勢如積瘡未痊主不可以私怒而興師将不可以要功而妄戰占城雖無臣妄之心宜命将討之以待天滅若車駕親征臣愚以為不可	Thu thất nguyệt, Ngự sử trung tán Lê Tích thượng sớ viết: Phu binh giả hung khí dã, bất khả cung tự khởi giới, thẩn kim thuỷ bình nội tặc thế như tích sang vị thuyên chúa bất khả dĩ tư nộ nhi hưng sư tướng bất khả dĩ yêu công nhi vọng chiến Chiêm Thành tuy vô thần vọng chi tâm nghi mệnh tướng thảo chi dĩ đãi thiên diệt nhược xa giá thân chinh thần ngu dĩ vi bất khả.
帝不聽〇	Đế bất thính .
八月詔清化乂安演州軍民運粮五萬石就化州〇	Bát nguyệt, chiếu Thanh Hoá, Nghệ An, Diễn Châu quân dân vận lương ngũ vạn thạch tựu Hoá Châu .
冬十月大閲水步軍於白鶴江浮沙	Đông thập nguyệt, đại duyệt thuỷ bộ quân ư Bạch Hạc giang phù sa.
两帝親臨為将	Lưỡng đế thân lâm vi tướng .
十二月帝親征占城領軍十二萬發京師	Thập nhị nguyệt, Đế thân chinh Chiêm Thành lĩnh quân thập nhị vạn phát kinh sư.
至鉢社江津有人擧行䘮禮詔罰錢三十	Chí Bát xã giang tân hữu nhân cử hành táng lễ chiếu phạt tiền tam thập..
鏹	cưỡng.
命黎季犛督乂安新平順化漕運以給軍	Mệnh Lê Quý Li đốc Nghệ An, Tân Bình, Thuận Hoá tào vận dĩ cấp quân.
初占城主制蓬峩擾邊命行遣杜子平将兵鎮化州	Sơ, Chiêm Thành chúa Chế Bồng Nga nhiễu biên, mệnh Hành khiển Đỗ Tử Bình tương binh trấn Hoá Châu.
蓬峩賫金十盤上進子平盗隱入已詐言蓬峩傲慢無禮宜加兵討之帝大怒决意親征	Bồng Nga tê kim thập bàn thượng tiến, Tử Bình đạo ẩn nhập dĩ trá ngôn, Bồng Nga ngạo mạn vô lễ nghi gia binh thảo chi Đế đại nộ quyết ý thân chinh.
時官軍至瀰淪海門諸軍駕海而行	Thời, quan quân chí Di Luân hải môn chư quân giá hải nhi hành.
帝乘馬領步軍縁海岸至日麗海口駐營操練一箇月	Đế thừa mã lĩnh bộ quân duyên hải ngạn chí Nhật Lệ hải khẩu trú doanh, thao luyện nhất cá nguyệt.
新平順化人虜獲占人迯者來献	Tân Bình, Thuận Hoá nhân lỗ hoạch Chiêm nhân đào giả lai hiến.
丁巳五年五年以後廢帝昌符元年	Đinh Tị ngũ niên, [ngũ nguyệt dĩ hậu Phế Đế Xương Phù nguyên niên .
明洪武十年春正月二十三日大軍至占城	Minh Hồng Vũ thập niên,] xuân chính nguyệt, nhị thập tam nhật, đại quân chí Chiêm Thành.
尸耐混港口石橋次倚忙洞蓬峩立	Thi Nại hỗn cảng khẩu Thạch Kiều thứ ỷ Mang Động Bồng Nga lập..
栅闍槃城外遣小臣牧󰜏摩詐降言蓬峩已遁但留空城宜速進兵無失機會	sách Đồ Bàn thành ngoại khiến tiểu thần Mục Bà Ma trá hàng ngôn Bồng Nga dĩ độn đản lưu không thành nghi tốc tiến binh vô thất cơ hội.
二十四日帝衣皁服騎泥驄馬令御溝王朂衣白衣騎白馬承命進軍	Nhị thập tứ nhật, Đế y tạo phục kị nê thông mã lệnh Ngự Câu Vương Húc y bạch y kị bạch mã thừa mệnh tiến quân.
大将杜禮諫曰彼既受降欲以全國爲上官軍深入攻賊城在不得以	Đại tướng Đỗ Lễ gián viết: Bỉ ký thụ hàng dục dĩ toàn quốc vi thượng quan quân thâm nhập công tặc thành tại bất đắc dĩ.
姑令一辨士持尺書問罪以察虜情虚實如韓信破燕之策不勞而有功	Cô lệnh nhất biện sĩ trì xích thư vấn tội dĩ sát lỗ tình hư thực như Hàn Tín phá Yên chi sách bất lao nhi hữu công.
古人有言虜情難測	Cổ nhân hữu ngôn Lỗ tình nan trắc.
臣願陛下審之	Thần nguyện bệ hạ thẩm chi.
帝曰我被堅執鋭冐風沐雨跋涉山川深入賊境無一人敢嬰其鋒者	Đế viết: Ngã bị kiên chấp duệ mạo phong móc vũ bạt thiệp sơn xuyên thâm nhập tặc cảnh vô nhất nhân cảm anh kì phong giả.
是天之所資况今賊主聞風迯竄無有鬪心古	Thị thiên chi sở tư Huống kim tặc chủ văn phong đào thoán vô hữu đấu tâm Cổ..
言曰兵貴神速今逗遛不進是天與而不取彼有異圖悔之安及爾乃婦人	ngôn viết: Binh quý thần tốc kim đậu lưu bất tiến thị thiên dữ nhi bất thủ bỉ hữu dị đồ hối chi an cập nhĩ nãi phụ nhân.
以婦人衣衣之	Dĩ phụ nhân y y chi.
軍遂魚貫而行	Quân toại ngư quán nhi hành.
前後󰘌絶	Tiền hậu cách tuyệt.
賊乘勢突出截之	Tặc thừa thế đột xuất tiệt chi.
巳時官軍大潰帝𨺻于陣崩	Tị thời quan quân đại hội Đế hãm vu trận băng.
大将杜禮	Đại tướng Đỗ Lễ.
阮納和	Nguyễn Nạp Hoà.
行遣范玄齡	Hành khiển Phạm Huyền Linh.
等皆死之	đẳng giai tử chi.
賊生擒御溝王以女妻之	Tặc sinh cầm Ngự Câu Vương dĩ nữ thê chi.
杜子平領後軍不救得脱	Đỗ Tử Bình lĩnh hậu quân bất cứu đắc thoát.
黎季犛督粮軍聞帝崩先自迯歸	Lê Quý Li đốc lương quân văn Đế băng, tiên tự đào quy.
是日京師晝暗市肆燃燭以相貿	Thị nhật, kinh sư trú ám thị tứ nhiên chúc dĩ tương mậu.
易子平檻車回過天長人以瓦礫投船而罵之者	Dị Tử Bình hạm xa hồi quá Thiên Trường nhân dĩ ngoã lịch đầu thuyền nhi mạ chi giả.
師還治子平罪免死徒為兵	Sư hoàn, trị Tử Bình tội, miễn tử đồ vi binh.
先是御史大夫張杜一作社諫曰占城逆命	Tiên thị Ngự sử đại phu Trương Đỗ [nhất tác Xã,] gián viết Chiêm Thành nghịch mệnh..
罪不容誅	tội bất dung tru.
然遠在西陲山川險阻今陛下初即位政化未能遠被宜修文德以來之如所不從命将征之未晚	Nhiên viễn tại Tây thuỳ sơn xuyên hiểm trở, kim bệ hạ sơ tức vị chính hoá vị năng viễn bị nghi tu văn đức dĩ lai chi như sở bất tòng mệnh tướng chinh chi vị vãn.
三上疏諫	Tam thượng sớ gián.
帝不從乃掛冠而去	Đế bất tòng, nãi quải quan nhi khứ.
杜為人清介不群倜儻有大志	Đỗ vi nhân thanh giới bất quần thích thảng hữu đại chí.
童稚之時嘗遊西湖觀将軍習射戲曰此藝為之何難	Đồng trĩ chi thời thường du Tây Hồ quan tướng quân tập xạ hí viết: Thử nghệ vi chi hà nan.
将軍恠問曰爾能中否	Tướng quân quái vấn viết: Nhĩ năng trúng phủ.
曰試為之	Viết: Thí vi chi.
三𭛁三中将軍驚異欲養為子	Tam phát tam trúng tướng quân kinh dị dục dưỡng vi tử.
杜鄙不從	Đỗ bỉ bất tòng.
遂棄家遊學中進士	Toại khí gia du học trúng Tiến sĩ.
第有盛名	đệ hữu thịnh danh.
居官清貧不置田産子孫相繼為官亦以清貧稱杜同賴縣扶?人寓京城機舍宜蠶坊官至御史󰉟司諫廷尉寺卿中都府總?而卒	Cư quan thanh bần, bất trí điền sản, tử tôn tương kế vi quan diệc dĩ thanh bần, xưng [Đỗ Đồng Lại huyện Phù Đái nhân ngụ kinh thành cơ xá Nghi Tàm phường, quan chí ngự sử đài tư gián. đình uý tự khanh trung đô phủ tổng quản nhi tốt.]..
史臣吳士連曰張杜進不隱言能擧職矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Trương Đỗ tiến bất ẩn ngôn năng cử chức hĩ.
言至三上能氾顔矣	Ngôn chí tam thượng năng phạm nhan hĩ.
某不見聽君至荒矣	Mỗ bất kiến thính quân chí hoang hĩ.
有言責者不得其職則去	Hữu ngôn trách giả bất đắc kì chức tắc khứ.
杜之進退合乎義矣	Đỗ chi tiến thoái hợp hồ nghĩa hĩ.
難然忠言常逆於君之耳而每利於君之身於此可鑒	nan nhiên trung ngôn thường nghịch ư quân chi nhĩ nhi mỗi lợi ư quân chi thân ư thử khả giám.
夏五月十三日上皇以帝當國難崩立帝長子建德大王暊為嗣郎皇帝位	Hạ ngũ nguyệt, thập tam nhật, Thượng hoàng dĩ Đế đương quốc nạn băng, lập Đế trưởng tử Kiến Đức Đại Vương phủ vi tự lang Hoàng đế vị.
稱簡皇改元昌符元年	Xưng Giản Hoàng, cải nguyên Xương Phù nguyên niên.
大赦	Đại xá.
群臣上尊號曰憲天體道欽明仁孝皇帝	Quần thần thượng tôn hiệu viết: Hiến Thiên Thể Đạo Khâm Minh Nhân Hiếu Hoàng Đế.
六月十一日占城入㓂	Lục nguyệt thập nhất nhật, Chiêm Thành nhập khấu.
𥘉上皇聞㓂至命鎮國将軍恭正王師賢守大安海口	Sơ Thượng hoàng văn khấu chí, mệnh Trấn Quốc tướng quân Cung Chính Vương Sư Hiền thủ Đại An hải khẩu.
賊知有僃從天符	Tặc tri hữu bị, tòng Thiên Phù..
海入直犯京師	hải nhập, trực phạm kinh sư.
十二日賊又引軍還出大海口遭風溺死甚眾〇	Thập nhị nhật, tặc hựu dẫn quân hoàn, xuất Đại hải khẩu tao phong nịch tử thậm chúng .
秋九月󰀋上皇女天徽公主實羙為皇后號光鵉〇	Thu cửu nguyệt, sách Thượng hoàng nữ Thiên Huy công chúa Thực Mĩ vi Hoàng hậu, hiệu Quang Loan .
招魂塟熙陵廟號睿宗〇	Chiêu hồn táng Hi Lăng miếu hiệu Duệ Tông .
遣陳廷琛訃于明稱睿宗巡邊溺死且吿以帝為嗣明人辭以畏壓溺有三不吊之禮	Khiến Trần ĐÌnh Thám phó vu Minh xưng Duệ Tông tuần biên nịch tử thả cáo dĩ Đế vi tự Minh nhân từ dĩ uý áp nịch hữu tam bất điếu chi lễ.
廷琛爭辨以為占人犯順擾邊而睿宗有禦患救民之功何爲不吊明復遣使吊	Đình Thám tranh biện dĩ vi Chiêm nhân phạm thuận nhiễu biên nhi Duệ Tông hữu ngự hoạn cứu dân chi công hà vi bất điếu Minh phức khiến sứ điếu.
時明宗方圖我越欲以為釁太師李善長諫曰弟死國患而兄立其子人事如此天命可知事	Thời Minh Tông phương đồ ngã Việt dục dĩ vi hấn, Thái sư Lí Thiện Trường gián viết: Đệ tử quốc hoạn nhi huynh lập kì tử nhân sự như thử thiên mệnh khả tri sự.
遂寝廷琛自進士探花郎歴中書侍郎兼	Toại tẩm ĐÌnh Thám tự Tiến sĩ, thám hoa lang lịch Trung thư thị lang kiêm..
知審刑院事清化安撫使遷御史中賛權監修國史	tri Thẩm hình viện sự Thanh Hoá an phủ sứ thiên Ngự sử trung tán, quyền giám tu quốc sử.
胡氏篡國陽耳聾為中丞同栻所劾降同監修國史秘書監	Hồ thị soán quốc, dương nhĩ lung vi Trung thừa Đồng Thức, sở hặc giáng Đồng giám tu quốc sử bí thư giám.
史臣吳士連曰夫士幼而學欲知其事行也状而行行其所學也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Phu sĩ ấu nhi học dục tri kì sự hành dã trạng nhi hành hành kì sở học dã.
誦詩三百使於四方不辱軍命廷琛有焉	Tụng thi tam bách sứ ư tứ phương bất nhục quân mệnh Đình Thám hữu yên.
况時遭僣窃又能自晦以避權位斯可謂之士矣可謂不負所學也	Huống thời tao tiếm thiết hựu năng tự hối dĩ tị quyền vị tư khả vị chi sĩ hĩ khả vị bất phụ sở học dã.
大越史記本紀全書卷之七終	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Thư Quyển chi thất [Chung.]..
大越史記本紀全書卷之八	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Thư quyển chi bát.
陳紀	Trần KỶ.
廢帝諱晛睿宗長子母嘉慈皇后黎氏以大治四年辛丑三月六日誕生	Phế Đế [Huý hiện Duệ Tông trưởng tử, mẫu Gia Từ Hoàng Hậu Lê thị, dĩ Đại Trị tứ niên, Tân Sửu tam nguyệt lục nhật đản sinh.
及睿宗南征而崩藝宗立之	Cập Duệ Tông nam chinh nhi băng, Nghệ Tông lập chi.
後降為灵德王尋令縊殺之在位十二年壽二十八塟安排山	Hậu giáng vi Linh Đức Vương tầm lệnh ải sát chi Tại vị thập nhị niên, thọ nhị thập bát, táng An Bài sơn.] 
帝昏懦不能有爲威權日歸於下社稷傾危身不能保悲夫	Đế hôn nhu, bất năng hữu vi uy quyền nhật quy ư hạ, xã tắc khuynh nguy thân bất năng bảo Bi phu!.] 
戊午昌符二年明洪武十一年春正月選衛士	Mậu Ngọ Xương Phù nhị niên, [Minh Hồng Vũ thập nhất niên,] xuân chính nguyệt, tuyển vệ sĩ.
陳宗玩𬋩天丁軍陳忠孝監保捷軍陳世登監神翊軍裴伯昂監神策軍裴翕監天威軍黄奉世監聖翊軍黎𡧸温監華額軍杜也哥監侍衛軍阮小律	Trần Tông Ngoạn quản Thiên Đinh quân, Trần Trung Hiếu giám Bảo Tiệp quân, Trần Thế Đăng giám Thần Dực quân, Bùi Bá Ngang giám Thần Sách quân, Bùi Hấp giám Thiên Uy quân, Hoàng Phụng Thế giám Thánh Dực quân, Lê Mật Ôn giám Hoa Ngạch quân, Đỗ Dã Ca giám Thị Vệ quân, Nguyễn Tiểu Luật..
監天長軍陳那監龍捷軍阮金鰲監神武軍〇	giám Thiên Trường quân, Trần Na giám Long Tiệp quân, Nguyễn Kim Ngao giám Thần Vũ quân .
三月以誕日爲光天節〇	Tam nguyệt, dĩ đản nhật vi Quang Thiên tiết .
詔諸軍造諸戰噐戰船	Chiếu chư quân tạo chư chiến khí chiến thuyền .
夏五月五日占城引御溝降王朂藝安府僣號以招人民多受僞命者	Hạ ngũ nguyệt ngũ nhật, Chiêm Thành dẫn Ngự Câu hàng vương Húc khấu Nghệ An phủ, tiếm hiệu dĩ chiêu nhân, dân đa thụ nguỵ mệnh giả.
六月犯大黄江帝命行遣杜子平禦之	Lục nguyệt, phạm Đại Hoàng giang, Đế mệnh Hành khiển Đỗ Tử Bình ngự chi.
官軍自潰賊遂犯京師擄掠而還	Quan quân tự hội, tặc toại phạm kinh sư lỗ lược nhi hoàn.
安撫使黎桷爲賊所獲逼令桷拜	An phủ sứ Lê Giốc vi tặc sở hoạch, bức lệnh Giốc bái.
桷曰我大國臣何拜汝爲賊大怒殺之	Giốc viết: Ngã đại quốc thần hà bái nhữ! Vi tặc đại nộ, sát chi.
桷罵不絶口	Giốc mạ bất tuyệt khẩu.
事聞追封桷罵賊忠武侯以其子芮為近侍祗候四局正掌	Sự văn, truy phong Giốc Mạ Tặc Trung Vũ hầu, dĩ kì tử Nhuế vi Cận thị chi hậu tứ cục chính chưởng.
桷故入内行遣尙書右弼黎括	Giốc cố Nhập nội Hành khiển thượng thư hữu bật Lê Quát..
之子也	chi tử dã.
史臣吳士連曰舍生取義有甚於生也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Xá sinh thủ nghĩa hữu thậm ư sinh dã.
求生而受辱君子不爲也	Cầu sinh nhi thụ nhục quân tử bất vi dã.
易曰君子致命遂志	Dịch viết: Quân tử trí mệnh toại chí.
桷有焉	Giác hữu yên.
秋七月大水	Thu thất nguyệt, đại thuỷ.
杜子平建議微丁男户輸錢三鏹	Đỗ Tử Bình kiến nghị vi đinh nam hộ thâu tiền tam cưỡng.
從之	Tòng chi.
時軍旅方興帑藏空之子平因建是議	Thời, quân lữ phương hưng thảng tàng không chi, Tử Bình nhân kiến thị nghị.
故事諸鎮有兵役某縣󰀋田額若干出金銀錢絹	Cố sự chư trấn hữu binh dịch mỗ huyện sách điền ngạch nhược can xuất kim ngân tiền quyên.
若干人兵生者不計死者不除倘有軍旅徭役亦以田數用之	Nhược can nhân binh sinh giả bất kế tử giả bất trừ thảng hữu quân lữ dao dịch diệc dĩ điền số dụng chi.
諸路有單兵但供徭役世世為	Chư lộ hữu đơn binh đản cúng diêu dịch thế thế vi..
兵不得出仕	binh bất đắc xuất sĩ.
如有田𤱈桑洲漁潭則有税無則否	Như hữu điền mẫu tang châu ngư đàm tắc hữu thuế, vô tắc phủ.
至是子平倣唐庸法行之賦加重矣〇	Chí thị, Tử Bình phỏng Đường dung pháp hành chi phú gia trọng hĩ .
冬十月選諸衛軍勇健通武藝者入為衛士	Đông thập nguyệt, tuyển chư vệ quân dũng kiện thông võ nghệ giả nhập vi vệ sĩ .
以同乳阮八索𬋩鉄鎗軍阮雲兒管鉄甲軍阮罅黎勤𬋩鉄鐮軍阮聖俞管鉄虎軍陳國興管於󰲢軍〇	Dĩ đồng nhũ Nguyễn Bát Sách quản Thiết Sang quân, Nguyễn Vân Nhi quản Thiết Giáp quân, Nguyễn Hách Lê Cần quản Thiết Liêm quân, Nguyễn Thánh Du quản Thiết Hổ quân, Trần Quốc Hưng quản Ư đồ quân .
是歲上皇子顒生	Thị tuế, Thượng hoàng tử Ngung sinh.
即順宗也	[tức Thuận Tông dã.] 
己未三年明洪武十二年春二月以黎季犛爲小司空兼行樞𡧸大使如故	Kỷ Mùi tam niên, [Minh Hồng Vũ thập nhị niên,] xuân nhị nguyệt, dĩ Lê Quý Li vi Tiểu tư không kiêm Hành khu mật đại sứ như cố.
季犛薦阮多方為将軍	Quý li tiến Nguyễn Đa Phương vi Tướng quân.
多方師齊之子也	Đa Phương Sư Tề chi tử dã.
季犛少時學於師齊	Quý Li thiếu thời học ư Sư Tề.
師齊教於武	Sư Tề giáo ư vũ..
藝因以多方為弟	nghệ, nhân dĩ Đa Phương vi đệ.
多方曾為占城所虜後迯㱕	Đa Phương tằng vi Chiêm Thành sở lỗ, hậu đào quy.
至是季犛薦之	Chí thị, Quý Li tiến chi.
又有主書侍御史范巨論能謀畫季犛薦之為權都事	Hựu hữu Chủ thư thị ngự sử Phạm Cự Luận năng mưu hoạch, Quý Li tiến chi vi quyền đô sự.
時人謂季犛有方圓佐慮〇	Thời nhân vị Quý Li hữu phương viên tá lự .
夏旱	Hạ hạn.
大饑〇	Đại cơ .
秋八月北江路人阮補稱為唐郎紫衣以法術僣號稱王作亂	Thu bát nguyệt, Bắc Giang lộ nhân Nguyễn Bồ xưng vi Đường lang tử y, dĩ pháp thuật tiếm hiệu xưng Vương tác loạn.
伏誅〇	Phục tru .
九月令軍民󰰻運銅錢藏天健山天健前名地覲俗傳有古松能蟠其上陳太宗建行宫于此〇	Cửu nguyệt, lệnh quân dân bạt vận đồng tiền tàng Thiên Kiện sơn [Thiên Kiện tiền danh Địa Cận tục truyền hữu cổ tùng năng bàn kì thượng Trần Thái Tông kiến hành cung vu thử,] .
冬十月藏諒山可浪龕懲占人焚宫殿之變也	Đông thập nguyệt, tàng Lạng sơn Khả Lãng khám trừng Chiêm nhân phàn cung điện chi biến dã.
史臣吳士連曰天子富有四海倉廪府庫莫	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thiên tử phú hữu tứ hải thương lẫm phủ khố mạc..
非其有也	phi kì hữu dã.
當國家閒暇之時明其政刑脩其禮儀徹彼桑土綢繆户牖󰰽得而侮之哉乃懲占城焚掠之變搬運泉貨藏之深山窮谷為避敵之計為致㓂之謀取天下後世非笑	Đương quốc gia nhàn hạ chi thời, minh kì chính hình tu kì lễ nghi triệt bỉ tang thổ trù mậu hộ dũ thục đắc nhi vũ chi tai! Nãi trừng Chiêm Thành phàn lược chi biến ban vận tuyền hoá tàng chi thâm sơn cùng cốc vi tị địch chi kế, vi trí khấu chi mưu, thủ thiên hạ hậu thế phi tiếu.
國可謂無人矣右相國恭信王天澤卒	Quốc khả vị vô nhân hĩ! Hữu tướng quốc Cung Tín Vương Thiên Trạch tốt.
庚申四年明洪武十三年春二月占人誘使新平順化人㓂乂安演州擄掠人〇	Canh Thân tứ niên, [Minh Hồng Vũ thập tam niên,] xuân nhị nguyệt, Chiêm nhân dụ sử Tân Bình, Thuận Hoá nhân khấu Nghệ An, Diễn Châu lỗ lược nhân .
三月㓂清化等處	Tam nguyệt, khấu Thanh Hoá đẳng xứ.
上皇命黎季犛領水軍杜子平領步軍以禦之	Thượng hoàng mệnh Lê Quý Li lĩnh thuỷ quân, Đỗ Tử Bình lĩnh bộ quân dĩ ngự chi.
至󰔄	Chí Ngu..
江植樁與占人相持〇	Giang thực thung dữ Chiêm nhân tương trì .
夏五月季犛領神武軍将阮金鰲侍衛軍将杜也哥出戰	Hạ ngũ nguyệt, Quý Li lĩnh Thần Võ quân tướng Nguyễn Kim Ngao; Thị vệ quân tướng Đỗ Dã Ca xuất chiến.
金鰲旅舟以避賊鋒	Kim Ngao lữ chu dĩ tị tặc phong.
季犛斬之以徇諸軍	Quý Li trảm chi dĩ tuẫn chư quân.
皷噪而前占主制蓬莪戰敗遁歸	Cổ táo nhi tiền Chiêm chúa Chế Bồng Nga chiến bại, độn quy.
子平自是稱疾解兵權	Tử Bình tự thị xưng tật giải binh quyền.
惟季犛專領元戎行海西都統制〇	Duy Quý Li chuyên lĩnh Nguyên nhung hành hải tây đô thống chế .
冬十一月以杜子平為入内行遣左參知政事領諒江鎮經畧使數年卒	Đông thập nhất nguyệt, dĩ Đỗ Tử Bình vi Nhập nội hành khiển tả tham tri chính sự lĩnh Lạng Giang trấn Kinh lược sứ, số niên tốt.
贈少保從祀文廟	Tặng Thiếu bảo tòng tự Văn Miếu.
潘孚先曰歴代名儒有能排異端傳道統方得從祀文廟明道學之有原也	Phan Phu Tiên viết: Lịch đại danh nho hữu năng bài dị đoan truyền đạo thống phương đắc tòng tự Văn Miếu minh đạo học chi hữu nguyên dã.
藝宗以朱安	Nghệ Tông dĩ Chu An,..
張漢超杜子平預之	Trương Hán Siêu, Đỗ Tử Bình dự chi.
漢超為人骨鯁議斥佛法安清脩苦節不務顯達亦庶幾矣	Hán Siêu vi nhân cốt ngạnh, nghị xích Phật pháp, An thanh tu khổ tiết bất vụ hiển đạt diệc thứ cơ hĩ.
若子平之曲學悅人聚歛多?乃是誤國之姦臣安得厠於其間哉史臣吳士連曰子平盗隐蓬莪貢金欺君妄奏致使睿宗南廵不返國家自是屡有占城入㓂之患罪不容誅矣其曲學悅人夫又	Nhược Tử Bình chi khúc học duyệt nhân tụ liễm đa dục nãi thị ngộ quốc chi gian thần, an đắc xí ư kì gian tai? Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tử Bình đạo ẩn Bồng Nga cống kim, khi quân vọng tấu, trí sử Duệ Tông Nam tuần bất phản, quốc gia tự thị lũ hữu Chiêm Thành nhập khấu chi hoạn, tội bất dung tru hĩ! Kì khúc học duyệt nhân phu hựu.
何誅	[hà tru.] 
辛酉五年明洪武十四年春二月試太學生〇	Tân Dậu ngũ niên, [Minh Hồng Vũ thập tứ niên,] xuân nhị nguyệt, thí Thái học sinh .
三月命大灘國師督率天下僧人及山林無度僧壮者權	Tam nguyệt, mệnh Đại Than quốc sư đốc suất thiên hạ tăng nhân cập sơn lâm vô độ tăng tráng giả quyền..
為軍擊占城	vi quân kích Chiêm Thành.
复四月斬演州人胡術以其因占城賊誘人掠財也〇	Hạ tứ nguyệt, trảm Diễn Châu nhân Hồ Thuật dĩ kì nhân Chiêm Thành tặc dụ nhân lược tài dã .
五月以陶師錫為入内行遣右司郎中	Ngũ nguyệt, dĩ Đào Sư Tích vi Nhập nội hành khiển hữu ti lang trung.
師錫父全斌知審刑院事	Sư Tích phụ Toàn Bân tri Thẩm hình viện sự.
六月奉引欔音角鄕太堂及龍興建昌諸陵神像㱕安生大陵避占城人也〇	Lục nguyệt, phụng dẫn quắc [âm giác,] Hương, Thái Đường, cập Long Hưng, Kiến Xương chư lăng thần tượng quy Yên Sinh đại lăng tị Chiêm Thành nhân dã .
秋九月以阮然為入内行遣右司	Thu cửu nguyệt, dĩ Nguyễn Nhiên vi Nhập nội hành khiển hữu ti.
然僊遊人天󰆑中為祗候内人知日禮欲害陳氏𡧸吿上皇	Nhiên Tiên Du nhân, Thiên Khánh trung vi Chi hậu nội nhân, tri Nhật Lễ dục hại Trần thị, mật cáo Thượng hoàng.
至是上皇念其功故授是職	Chí thị, Thượng hoàng niệm kì công, cố thụ thị chức.
冬十月嘉慈皇后崩于龍潭鄕昭󰆑寺今肇󰆑寺是也	Đông thập nguyệt, Gia Từ Hoàng Hậu băng vu Long Đàm hương Chiêu Khánh tự [kim Triệu Khánh tự thị dã.] 
西庵	Tây am.
帝誘殺冠服侯大王暃	Đế dụ sát Quan phục hầu đại vương húc..
壬戌六年明洪武十五年春二月占城入㓂清化	Nhâm Tuất lục niên, [Minh Hồng Vũ thập ngũ niên,] xuân nhị nguyệt, Chiêm Thành nhập khấu Thanh Hoá.
命季犛領軍禦之	Mệnh Quý Li lĩnh quân ngự chi.
屯龍岱山以神魁軍将阮多方守神投海樁	Đồn Long Đại sơn, dĩ Thần Khôi quân tướng Nguyễn Đa Phương thủ Thần Đầu hải thung.
占人水步俱進在山上以石投下軍船多損󰱧	Chiêm nhân thuỷ bộ cụ tiến, tại sơn thượng dĩ thạch đầu hạ, quân thuyền đa tổn hoại.
多方不待季犛令自開樁出戰一時取勝	Đa Phương bất đãi Quý Li lệnh, tự khai thung xuất chiến, nhất thời thủ thắng.
諸軍乘勝攻之占城大敗散入山林	Chư quân thừa thắng công chi Chiêm Thành đại bại, tán nhập sơn lâm.
我軍圍山三日賊多餓死	Ngã quân vi sơn tam nhật, tặc đa ngạ tử.
燒尽舟船餘眾奔北	Thiêu tận chu thuyền, dư chúng bôn bắc.
三月追至乂安城而還〇	Tam nguyệt, truy chí Nghệ An thành nhi hoàn .
夏四月捷報拜多方金吾衛大将軍	Hạ tứ nguyệt, tiệp báo Bái Đa Phương Kim Ngô Vệ đại tướng quân.
秋七月大水〇	Thu thất nguyệt, đại thuỷ .
冬十月詔乂安演州軍民浚海西諸港	Đông thập nguyệt, chiếu Nghệ An, Diễn Châu quân dân tuấn Hải Tây chư cảng.
癸亥七年明洪武十六年春正月命黎季犛領舟師伐占城	Quý Hợi thất niên, [Minh Hồng Vũ thập lục niên,] xuân chính nguyệt, mệnh Lê Quý Li lĩnh chu sư phạt Chiêm Thành.
時新造大艘有艶治玉突牙捷等號行至吏部娘彎烏蹲等被風濤折?	Thời tân tạo đại sưu hữu Diễm Trị, Ngọc Đột, Nha Tiệp đẳng hiệu hành chí Lại Bộ Nương loan, Ô Tôn đẳng xứ bị phong đào triết hoại.
引軍還	Dẫn quân hoàn .
夏六月占城主制蓬莪與首将羅皚引眾陵行山脚由廣威鎮哨路屯孔目󰀋	Hạ lục nguyệt, Chiêm Thành chúa Chế Bồng Nga dữ thủ tướng La Ngai dẫn chúng lăng hành sơn cước do Quảng Oai trấn tiêu lộ đồn Khổng Mục sách.
京師震駭	Kinh sư chấn hãi.
上皇命華額軍将黎𡧸温将兵禦之	Thượng hoàng mệnh Hoa Ngạch quân tướng Lê Mật Ôn tương binh ngự chi.
𡧸温至三岐洲今廣威府是欲列陣拒戰	Mật Ôn chí Tam Kì châu [kim Quảng Oai phủ thị dục liệt trận cự chiến.
賊先設伏兵象俱起官軍敗比	Tặc tiên thiết phục binh tượng cụ khởi quan quân bại tỉ.
𡧸温為賊所擒	Mật Ôn vi tặc sở cầm.
占城自黎李以來兵眾脆怯我師至則挈家奔遁或聚哭㱕降	Chiêm Thành tự Lê Lí dĩ lai binh chúng thuý khiếp, ngã sư chí tắc khiết gia bôn độn, hoặc tụ khốc quy hàng.
至蓬莪羅皚生	Chí Bồng Nga, La Ngai sinh..
聚教訓漸革舊俗勇悍耐苦故常入㓂為我國患〇	tụ giáo huấn, tiệm cách cựu tục dũng hãn nại khổ, cố thường nhập khấu vi ngã quốc hoạn .
阮多方督軍立柵於京城日夜守僃	Nguyễn Đa Phương đốc quân lập sách ư kinh thành, nhật dạ thủ bị.
上皇幸東岸江以避賊	Thượng hoàng hạnh Đông Ngạn giang dĩ tị tặc.
時有士人阮夢華衣冠下水牽挽御舟請留討賊	Thời hữu sĩ nhân Nguyễn Mộng Hoa y quan hạ thuỷ khiên vãn ngự chu thỉnh lưu thảo tặc.
不聽	Bất thính.
史臣吳士連曰藝皇無勇賊未至而先避其如國人何夢華一士人也猶能留之	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Nghệ Hoàng vô dũng, tặc vị chí nhi tiên tị, kì như quốc nhân hà? Mộng Hoa nhất sĩ nhân dã do năng lưu chi.
肉食者可鄙也哉讀簿陳公󰲣騎馬廵柵賊追之奔至葛江界阻溝丈許馬躍過之得脱因名其馬曰子不齊〇	Nhục thực giả khả bỉ dã tai! Độc bạ Trần Công niếu kị mã tuần sách, tặc truy chi bôn chí Cát Giang, giới trở câu trượng, hứa mã dược quá chi đắc thoát, nhân danh kì mã viết Tử Bất Tề .
冬十二月占城引眾還	Đông thập nhị nguyệt, Chiêm Thành dẫn chúng hoàn.
上皇居葆和宫命僉知内𡧸院事阮茂先禮部郎中潘義及僊遊武德侯家臣缺名輪直	Thượng hoàng cư Bảo Hoà cung, mệnh Thiêm tri nội mật viện sự Nguyễn Mậu Tiên, Lễ bộ lang trung Phan Nghĩa cập Tiên Du Vũ Đức hầu gia thần [khuyết danh,] luân trực.
賜食詢以故事逐日記錄編成八卷目曰葆和餘筆令陶師錫序其端以教訓官家	Tứ thực, tuân dĩ cố sự trục nhật ký lục biên thành bát quyển mục, viết Bảo Hoà dư bút, lệnh Đào Sư Tích tự kì đoan dĩ giáo huấn Quan gia.
甲子八年明洪武十七年春二月上皇於僊遊山萬福寺試太學生	Giáp Tí bát niên, [Minh Hồng Vũ thập thất niên,] xuân nhị nguyệt, Thượng hoàng ư Tiên Du sơn Vạn Phúc tự thí Thái học sinh.
段春雷黄晦卿等三十名〇	Đoàn Xuân Lôi, Hoàng Hối Khanh đẳng tam thập danh .
夏五月選太學生餘數為葆和宫書史〇	Hạ ngũ nguyệt, tuyển Thái học sinh dư số vi Bảo Hoà cung thư sử .
秋九月明初征雲南	Thu cửu nguyệt, Minh sơ chinh Vân Nam.
遣楊盤許原等賫户部咨文來求粮給	Khiến Dương Bàn, Hứa Nguyên đẳng tê Hộ bộ tư văn lai cầu lương cấp..
臨安守兵	Lâm An thủ binh.
冬十一月遣朝奉大夫黎亞夫少中大夫杜子澄報云已差行遣司陳堯俞督諸路轉運使司運粮至水尾縣界首交割	Đông thập nhất nguyệt, khiến Triều Phụng đại phu Lê Á Phu, Thiếu Trung đại phu Đỗ Tử Trừng báo vân: Dĩ sai hành khiển ti Trần Nghiêu Du đốc chư lộ Chuyển vận sứ ti vận lương, chí Thuỷ Vĩ huyện giới thủ giao cát.
時差官多因瘴死	Thời sai quan đa nhân chướng tử.
乙丑九年明洪武十八年春正月閲定文武從官帳籍〇	Ất Sửu cửu niên, [Minh Hồng Vũ thập bát niên,] xuân chính nguyệt, duyệt định văn võ tòng quan trướng tịch .
三月明遣使來求僧人二十名	Tam nguyệt, Minh khiến sứ lai cầu tăng nhân nhị thập danh.
初我國送内人阮宗道阮筭等至金陵	Sơ ngã quốc tống nội nhân Nguyễn Tông Đạo, Nguyễn Toán đẳng chí Kim Lăng.
明帝以為近臣遇之甚厚	Minh Đế dĩ vi cận thần, ngộ chi thậm hậu.
宗道等言南國僧解建道塲愈於北方僧	Tông Đạo đẳng ngôn Nam Quốc tăng giải kiến đạo trường dũ ư Bắc phương tăng.
至是求之〇	Chí thị cầu chi .
秋七月司徒章肃國上侯元旦致仕	Thu thất nguyệt, Tư đồ Chương Túc, Quốc thượng hầu Nguyên Đán trí sĩ..
歸昆山寄友僚詩有云今古興亡真可鍳諸公何忍諫書稀	quy Côn Sơn, ký hữu liêu thi hữu vân: Kim cổ hưng vong chân khả giám, Chư công hà nhẫn gián thư hi.
太尉莊定王𩖀有詩贈云我是當年棄物公非大厦其才	Thái Uý Trang Định Vương ngạc hữu thi tặng vân: Ngã thị đương niên khí vật, Công phi đại hạ kì tài.
會取一般老病	Hội thủ nhất ban lão bệnh.
田園早辨歸來	Điền viên tảo biện quy lai.
盖季犛時方用事賢人軍子憫時憂世不得不形於詩𩖀又作國語歇後詩以諷元旦	Cái Quý Li thời phương dụng sự, hiền nhân quân tử mẫn thời ưu thế bất đắc bất hình ư thi ngạc hựu tác quốc ngữ yết hậu thi dĩ phúng Nguyên Đán.
元旦謀結婚姻圖免後患以其子夢與托于季犛	Nguyên Đán mưu kết hôn nhân đồ miễn hậu hoạn dĩ kì tử Mộng Dữ thác vu Quý Li.
季犛以故宗室仁榮女黄中公主妻之	Quý Li dĩ cố tông thất Nhân Vinh, nữ Hoàng Trung công chúa thê chi.
後季犛當國以夢與為東宫判首夢與弟叔瑤叔瓊為将軍	Hậu, Quý Li đương quốc, dĩ Mộng Dữ vi Đông cung phán thủ, Mộng Dữ đệ Thúc Dao, Thúc Quỳnh vi Tướng quân.
元旦子孫皆免患	Nguyên Đán tử tôn giai miễn hoạn.
元旦有二女長曰太	Nguyên Đán hữu nhị nữ, trưởng viết Thái..
次曰台令儒生以文學教之	thứ viết Thai, lệnh nho sinh dĩ văn học giáo chi.
阮應龍教太阮漢英教台	Nguyễn Ứng Long giáo Thái, Nguyễn Hán Anh giáo Thai.
應龍因狎近作國語詩𰙔挑太通焉	Ứng Long nhân hạp cận tác quốc ngữ thi ca khiêu Thái thông yên.
漢英亦作國語詩效之	Hán Anh diệc tác quốc ngữ thi hiệu chi.
太有娠應龍迯避	Thái hữu thần, Ứng Long đào tị.
至産日元旦曰應龍何在家人對以畏罪去	Chí sản nhật, Nguyên Đán viết: Ứng Long hà tại? Gia nhân đối dĩ uý tội khứ.
元旦曰國治短矣安知非天使然未必不為福也	Nguyên Đán viết: Quốc trị đoản hĩ, an tri phi thiên sử, nhiên vị tất bất vi phúc dã.
乃召二生來曰古人有之矣	Nãi triệu nhị sinh lai viết: Cổ nhân hữu chi hĩ.
不見文君相如之事乎能知相如名傳後世我之願也	Bất kiến Văn Quân, Tương Như chi sự hồ? Năng tri Tương Như danh truyền hậu thế, ngã chi nguyện dã.
二生深以為德勤於學問試各中科	Nhị sinh thâm dĩ vi đức, cần ư học vấn, thí các trúng khoa.
上皇曰他有富貴之妻以下犯上廢不用	Thượng hoàng viết: Tha hữu phú quý chi thê dĩ hạ phạm thượng, phế bất dụng.
後漢英官至轉運應龍至胡朝拨	Hậu, Hán Anh quan chí Chuyển vận, Ứng Long chí Hồ triều bạt..
用更名飛卿	dụng cánh danh Phi Khanh.
飛卿生廌亦中太學生元旦有詩集曰氷胡傳于世	[Phi Khanh sinh Trãi, diệc trúng Thái học sinh,] Nguyên Đán hữu thi tập viết Băng Hồ, truyền vu thế.
時翰林學士胡宗鷟亦有討閑效顰詩集皆感時作也	Thời, Hàn Lâm học sĩ Hồ Tông Thốc diệc hữu Thảo nhàn hiệu tần thi tập giai cảm thời tác dã.
丙寅十年明洪武十九年春二月明遣林孛來求檳榔茘枝波羅𡧸龍眼等𣗳子因内人阮宗道言南方花果多佳種故也	Bính Dần thập niên, [Minh Hồng Vũ thập cửu niên,] xuân nhị nguyệt, Minh khiến Lâm Bột lai cầu tân lang, lệ chi, ba la mật, long nhãn đẳng ve-chu tử, nhân nội nhân Nguyễn Tông Đạo ngôn Nam phương hoa quả đa giai chủng, cố dã.
帝遣員外郎范廷等遣之	Đế khiến Viên ngoại lang Phạm Đình đẳng khiến chi.
然木不耐寒途中皆枯死〇	Nhiên mộc bất nại hàn đồ trung giai khô tử .
明又遣錦衣衛舍人李英等來假道徃占城索象五十隻自乂安府設站驛給粮草𮞏送至雲南〇	Minh hựu khiến Cẩm y vệ xá nhân Lí Anh đẳng lai giả đạo vãng Chiêm Thành, sách tượng ngũ thập chích, tự Nghệ An phủ thiết trạm dịch cấp lương thảo đệ tống chí Vân Nam .
以胡宗鷟為翰	Dĩ Hồ Tông Thốc vi Hàn..
林學士奉旨	lâm học sĩ phụng chỉ.
宗鷟演州士城人年少登科頗有才名	Tông Thốc [Diễn Châu Sĩ Thành nhân,] niên thiếu đăng khoa phả hữu tài danh.
初未甚顯適遇元宵有道人黎法官者為張燈設席延文客為歡	Sơ, vị thậm hiển, thích ngộ Nguyên Tiêu, hữu đạo nhân Lê Pháp Quan giả vi trương đăng thiết tịch diên văn khách vi hoan.
宗鷟受簡請題席上賦詩百篇眾皆環視歎服自是名震京師以文學為時所重而詩酒無虚日初為安撫有侵於民	Tông Thốc thụ giản thỉnh đề tịch thượng phú thi bách thiên, chúng giai hoàn thị thán phục, Tự thịm danh chấn kinh sưm dĩ văn học vi thời sở trọngm nhi thi tửu vô hư nhật, Sơm vi An Phủ hữu xâm ư dân.
事發藝宗恠問之	Sự phát, Nghệ Tông quái vấn chi.
拜謝曰一子受皇恩全家食天祿	Bái tạ viết: Nhất tử thụ hoàng ân toàn gia thực thiên lộc.
帝原之	Đế nguyên chi.
累遷至翰林學士奉旨兼審刑院使	Luỵ thiên chí hàn Lâm học sĩ phụng chỉ kiêm thẩm hình viện sứ.
年八十餘壽終于家	Niên bát thập dư thọ chung vu gia.
丁卯十一年明洪武二十年春二月上皇自葆和宫還京	Đinh Mão thập nhất niên, [Minh Hồng Vũ nhị thập niên,] xuân nhị nguyệt, Thượng hoàng tự Bảo Hoà cung hoàn kinh..
三月以黎季犛同平章事賜釼一把旗一隻題曰文武全才君臣同㥁	Tam nguyệt, dĩ Lê Quý Li Đồng bình chương sự, tứ kiếm nhất bá, kì nhất chích đề viết: Văn võ toàn tài quân thần đồng đức.
季犛作國語詩謝之	Quý Li tác quốc ngữ thi tạ chi.
史臣吳士連曰亂臣賊子之得行其計非一朝一夕之故其所由來漸矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Loạn thần tặc tử chi đắc hành kì kế phi nhất triêu nhất tịch chi cố kì sở do lai tiệm hĩ.
故聖人必辨之於早而謹履霜之漸焉胡氏篡陳非特藝皇不謹其漸而又啓其端也	Cố Thánh nhân tất biện chi ư tảo nhi cẩn lí sương chi tiệm yên! Hồ thị soán Trần phi đặc Nghệ Hoàng bất cẩn kì tiệm nhi hựu khải kì đoan dã.
戊戌十二年十一月以後順宗光泰元年明洪武二十一年夏五月以陳杜為宫令	Mậu Tuất thập nhị niên, [thập nhất nguyệt dĩ hậu Thuận Tông Quang Thái nguyên niên, Minh Hồng Vũ nhị thập nhất niên,] hạ ngũ nguyệt, dĩ Trần Đỗ vi cung lệnh.
杜乃上位侯鑁之子	Đỗ nãi Thượng vị hầu tông chi tử.
其母再嫁季犛故有是命	KÌ mẫu tái giá Quý Li, cố hữu thị mệnh.
後改姓胡〇	Hậu cải tính Hồ .
六月以黎季犛為	Lục nguyệt, dĩ Lê Quý Li vi..
判首知左右班事内人阮喟知殿内陳寗知樞𡧸院事	Phán thủ tri tả hữu ban sự, nội nhân Nguyễn Vị tri Điện nội, Trần Ninh tri Khu mật viện sự.
入内行遣左司王汝舟致仕以黎與議代之	Nhập nội hành khiển tả ti Vương Nhữ Chu trí sĩ, dĩ Lê Dữ Nghị đại chi .
秋八月彗星見西方	Thu bát nguyệt, Tuệ tinh hiện Tây phương.
帝與太尉𩖀謀曰上皇寵愛外戚季犛肆意任用若不先為之慮後必難制矣	Đế dữ Thái uý ngạc mưu viết: Thượng hoàng sủng ái ngoại thích Quý Li, tứ ý nhiệm dụng, nhược bất tiên vi chi lự hậu tất nan chế hĩ.
王汝舟子汝梅是學人泄其謀	Vương Nhữ Chu tử Nhữ Mai thị học nhân tiết kì mưu.
季犛知之多方勸季犛出大吏山以待變	Quý Li tri chi, Đa Phương khuyến Quý Li xuất Đại Lại sơn dĩ đãi biến.
范巨論曰不可	Phạm Cự Luận viết: Bất khả.
一出亍外難以圖存	Nhất xuất xúc ngoại nan dĩ đồ tồn.
季犛曰縱無方策我當自尽不假人手	Quý Li viết: Túng vô phương sách ngã đương tự tận, bất giả nhân thủ.
巨論曰上皇之心深󰲤帝殺冠服大王之故帝頗不諧	Cự Luận viết: Thượng hoàng chi tâm thâm ve-chu Đế sát Quan phục đại vương chi cố Đế phả bất hài.
今天下權柄在大人	Kim thiên hạ quyền bính tại đại nhân..
而帝又圖之則上皇之疑滋甚	nhi Đế hựu đồ chi tắc Thượng hoàng chi nghi tư thậm.
大人冐進叩頭陳其利害必見聽從轉禍為福易如反掌	Đại nhân mạo tiến khấu đầu trần kì lợi hại tất kiến thính tòng chuyển hoạ vi phúc dị như phản chưởng.
上皇正嫡聚多大人若曰臣聞里諺曰未有賣子而養姪惟見賣姪而養子󰱃幾感寤改位昭定	Thượng hoàng chính đích tụ đa, Đại nhân nhược viết: thần văn lí ngạn viết vị hữu mại tử nhi dưỡng điệt duy kiến mại điệt nhi dưỡng tử thứ cơ cảm ngộ cải vị Chiêu Định.
縱或不聽死未晚也	Túng hoặc bất thính tử vị vãn dã.
季犛從之𡧸奏如巨論言	Quý Li tòng chi mật tấu như Cự Luận ngôn.
上皇深以為然〇	Thượng hoàng thâm dĩ vi nhiên .
冬十月望月食既〇	Đông thập nguyệt, vọng nguyệt thực ký .
十二月六日早上皇假幸安生令殿後扈衛尋令祗候内人召帝謀國事	Thập nhị nguyệt, lục nhật, tảo, Thượng hoàng giả hạnh Yên Sinh, lệnh điện hậu hộ vệ tầm lệnh Chi hậu nội nhân triệu Đế mưu quốc sự.
帝未膳而行侍候惟二人而以	Đế vị thiện nhi hành, thị hầu duy nhị nhân nhi dĩ.
既至上皇曰大王來即令人引出	Kí chí Thượng hoàng viết: Đại Vương lai, tức lệnh nhân dẫn xuất.
資福寺因之	Tư Phúc tự nhân chi..
宣内詔曰昨者睿宗南廵不返用嫡為嗣古之道也	tuyên nội chiếu viết: Tạc giả Duệ Tông Nam tuần bất phản dụng đích vi tự cổ chi đạo dã.
然官家踐位以來童心益甚乘德不常親暱群小聽黎亞夫黎與議譛誣功臣扇摇社稷可降為灵德大王	Nhiên Quan gia tiễn vị dĩ lai đồng tâm ích thậm thừa đức bất thường thân nặc quần tiểu thính Lê Á Phu, Lê Dữ Nghị tiếm vu công thần phiến dao xã tắc khả giáng vi Linh Đức đại vương.
然國家不可以無主神噐不可以久虚可奉迎昭定入繼大統	Nhiên quốc gia bất khả dĩ vô chủ, thần khí bất khả dĩ cửu hư, khả phụng nghênh Chiêu ĐỊnh nhập kế đại thống.
市吿中外咸使聞知	Thị cáo trung ngoại hàm sử văn tri.
乃降其子為順德王舊府軍将督鉄鐮軍阮快阮雲兒管鉄甲軍阮訶黎勒管鉄鎗軍阮八索欲以兵劫出	Nãi giáng kì tử vi Thuận Đức vương, cựu phủ quân tướng đốc Thiết Liêm quân Nguyễn Khoái, Nguyễn Vân Nhi, quản Thiết Giáp quân Nguyễn Ha, Lê Lặc, quản Thiết Sang quân Nguyễn Bát Sách, dục dĩ binh kiếp xuất.
帝書解甲二字且戒之曰莫違父皇旨眾乃止	Đế thư Giải giáp nhị tự, thả giới chi viết: mạc vi phụ hoàng chỉ chúng nãi chỉ.
有󰟸扶下太陽府縊之	Hữu khoảnh, phù hạ Thái Dương phủ ải chi.
仙	Tiên..
是省󰱑故事同平章以上得坐黑交椅	thị, sảnh đài cố sự, Đồng bình chương dĩ thượng đắc toạ hắc giao KỶ.
時莊定大王𩖀為太尉黎季犛同平章事知審刑院黎亞夫既遣𩖀去黎季犛椅不許同坐	Thời, Trang Định đại vương ngạc vi Thái uý Lê Quý Li Đồng bình chương sự tri Thẩm hình viện Lê Á Phu ký khiến ngạc khứ Lê Quý Li kỷ bất hứa đồng toạ.
又𡧸奏帝誅季犛	Hựu mật tấu Đế tru Quý Li.
謀泄致敗	Mưu tiết trí bại.
亞夫快雲兒訶八索勒及所幸學生劉常皆見殺	Á Phu, Khoái, Vân Nhi, Kha, Bát Sách, Lặc, cập sở hạnh học sinh Lưu Thường giai kiến sát.
劉常被刑作詩云殘年四十又餘三忠爱逢誅死正甘抱義生前應不忤暴詩原上更何慚	Lưu Thường bị hình tác thi vân: Tàn niên tứ thập hựu dư tam, Trung ái phùng tru tử chính cam, Bão nghĩa sinh tiền ứng bất ngỗ, Bộc thi nguyên thượng cánh hà tàm.
惟與議流寨頭特與白再授北江路宣撫使建新二年又以黨死	Duy Dữ Nghị lưu Trại Đầu đặc dữ bạch tái thụ Bắc Giang lộ tuyên phủ sứ, Kiến Tân nhị niên hựu dĩ đảng tử.
與議亞夫之堂兄也	Dữ Nghị Á Phu chi đường huynh dã.
八索迯匿禁錮其母始出受刑	Bát Sách đào nặc, cấm cố kì mẫu thuỷ xuất thụ hình.
史臣吳士連曰當時胡氏氣燄人人皆知其将篡莊定王𩖀為太尉且藝皇之子見社稷?傾苟能納約自牖結信於君父乎號有厲致眾於朋來使藝宗之荒耄復回	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: ĐƯơng thời Hồ thị khí diễm, nhân nhân giai tri kì tương soán, Trang Định vương ngạc vi Thái uý thả Nghệ Hoàng chi tử, kiến xã tắc tương khuynh câu năng nạp ước tự dữu kết tín ư quân phụ hồ Hiệu hữu lệ trí chúng ư bằng lai sử Nghệ Tông chi hoang mạo phục hồi.
簡皇之柔懦而立政柄有歸令由上出則胡氏奸情有戢矣	Giản Hoàng chi nhu nhu nhi lập chính bính hữu quy lệnh do Thượng xuất tắc Hồ thị gian tình hữu tập hĩ.
荘定計不出此亞夫不度其君非剛斷之才遂勸誅季犛而為謀不𡧸使之先知	Trang Định kế bất xuất thử, Á Phu bất độ kì quân phi cương đoán chi tài, toại khuyến tru Quý Li, nhi vi mưu bất mật sử chi tiên tri.
莊定又斷之不早失其機會以至事敗身亡及其軍将之良者	Trang ĐỊnh hựu đoán chi bất tảo thất kì cơ hội dĩ chí sự bại thân vong cập kì quân tướng chi lương giả.
可勝歎哉或曰胡氏上得君	Khả thắng thán tai! Hoặc viết: Hồ thị thượng đắc quân..
下主兵雖元旦之有識且老於事猶無祭何况莊定哉曰觀其内不自安而欲自盡則季犛制之易耳	hạ chủ binh, tuy Nguyên Đán chi hữu thức, thả lão ư sự do vô tế hà, huống Trang Định tai! Viết: Quan kì nội bất tự an nhi dục tự tận, tắc Quý Li chế chi dị nhĩ.
先去多方巨論以翦其羽翼則勢孤矣	Tiên khứ Đa Phương, Cự Luận, dĩ tiễn kì vũ dực tắc thế cô hĩ.
初睿宗后黎氏靈德之母黎季犛之從妹也	Sơ Duệ Tông hậu Lê thị, Linh Đức chi mẫu, Lê Quý Li chi tòng muội dã.
睿宗南征不返后遂削髮為尼會藝宗以靈德嗣位后辭讓不𠃔乃涕泣謂親人曰吾兒福簿難堪大任以是取禍耳	Duệ Tông Nam chinh bất phản, hậu toại tước phát vi ni, hội Nghệ Tông dĩ Linh Đức tự vị, hậu từ nhượng bất doãn nãi thế khấp vị thân nhân viết: Ngô nhi phúc bạc nan kham đại nhiệm dĩ thị thủ hoạ nhĩ.
先皇棄世未亡人惟欲死不欲見世事况見子之将危乎后崩二年而靈德	Tiên hoàng khí thế vị vong nhân duy dục tử bất dục kiến thế sự huống kiến tử chi tương nguy hồ? Hậu băng nhị niên nhi Linh Đức..
遇害	ngộ hại.
史臣吳士連曰靈德之立也由藝皇其廢也亦由藝皇	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Linh Đức chi lập dã do Nghệ hoàng, kì phế dã diệc do Nghệ Hoàng.
初不聽黎后之辭以義也終納季犛之譛以私也	Sơ bất thính Lê hậu chi từ dĩ nghĩa dã, chung nạp Quý Li chi tiếm dĩ tư dã.
然則初之立也何其明而終之廢也何其暗歟又縊殺之甚矣封太尉𩖀為大王	Nhiên tắc sơ chi lập dã hà kì minh, nhi chung chi phế dã hà kì ám, dư hựu ải sát chi, thậm hĩ! Phong Thái uý ngạc vi Đại Vương.
先是靈德被降季犛揚言立𩖀為嗣	Tiên thị, Linh Đức bị giáng, Quý Li dương ngôn lập ngạc vi tự.
及事濟𩖀辝季犛乘間曰太尉能辝大位是大德也	Cập sự tế ngạc từ Quý Li thừa gian viết: Thái uý năng từ đại vị thị đại đức dã.
上皇然其言	Thượng hoàng nhiên kì ngôn.
故有是命〇	Cố hữu thị mệnh .
二十七月上皇立少子昭定王顒為皇帝	Nhị thập thất nguyệt, Thượng hoàng lập thiếu tử Chiêu ĐỊnh vương Ngung vi Hoàng đế.
顒即位改元	Ngung tức vị, cải nguyên..
光泰元年大赦稱元皇〇	Quang Thái nguyên niên, đại xá, xưng Nguyên Hoàng .
明遣杜子賢鄔潾邢文博賫龍章來封而靈德已遇害	Minh khiến Đỗ Tử Hiền ô lân hình Văn Bác tê long chương lai phong, nhi Linh Đức dĩ ngộ hại.
前北使至引入祥符門惟鄔等由景陽門	Tiền, Bắc sứ chí dẫn nhập Tường Phù môn, duy lân đẳng do Cảnh Dương môn.
順宗皇帝諱顒藝宗季子也在位九年有奇出家歲餘季犛殺之壽二十二	Thuận Tông Hoàng Đế [Huý Ngung, Nghệ Tông quý tử dã, tại vị cửu niên, hữu kì xuất gia tuế dư, Quý Li sát chi, thọ nhị thập nhị.] 
帝徒擁虚噐政在權禍及身而不覺	[Đế đồ ủng hư khí, chính tại quyền hoạ cập thân nhi bất giác.
哀哉臣己巳光太二年明洪武二十二年春正月立季犛長女聖偶為皇后號所居曰皇元殿〇	Ai tai! thần Kỷ Tị Quang Thái nhị niên, [Minh Hồng Vũ nhị thập nhị niên,] xuân chính nguyệt, lập Quý Li trưởng nữ Thánh Ngẫu vi Hoàng hậu hiệu sở cư viết Hoàng Nguyên điện .
二月塟靈德大王于安排山命季貔掌其事〇	Nhị nguyệt, táng Linh Đức đại vương vu An Bài sơn, mệnh Quý Tì chưởng kì sự .
三月以杜子澄為御史大夫〇	Tam nguyệt, dĩ Đỗ Tử Trừng vi Ngự sử đại phu .
夏四月以范巨論為僉書樞𡧸	Hạ tứ nguyệt, dĩ Phạm Cự Luận vi Thiêm thư khu mật..
院事	viện sự.
季犛問樞𡧸屬誰可用者	Quý Li vấn khu mật thuộc thuỳ khả dụng giả.
巨論薦其弟范泛及王可遵楊章韓子西阮崇阮書阮景真並有名德可用唯杜子滿為最	Cự Luận tiến kì đệ Phạm Phiếm, cập Vương Khả Tuân, Dương Chương, Hàn Tử Tây, Nguyễn Sùng, Nguyễn Thư, Nguyễn Cảnh Chân, tịnh hữu danh đức khả dụng, duy Đỗ Tử Mãn vi tối .
五月以王可遵監懿安神翊軍楊章監神勇軍〇	Ngũ nguyệt, dĩ Vương Khả Tuân giám Ý Yên Thần Dực quân, Dương Chương giám Thần Dũng quân .
秋八月清化人阮清稱靈德迯難梁江民皆響應〇	Thu bát nguyệt, Thanh Hoá nhân Nguyễn Thanh xưng Linh Đức đào nạn, Lương Giang dân giai hưởng ứng .
九月農貢人阮忌聚眾劫掠自稱魯王田忌〇	Cửu nguyệt, Nông Cống nhân Nguyễn Kị tụ chúng kiếp lược, tự xưng Lỗ Vương Điền Kị .
冬十月占人㓂清化范古無命季犛将兵禦之	Đông thập nguyệt, Chiêm nhân khấu Thanh Hoá phạm Cổ Vô, mệnh Quý Li tương binh ngự chi.
賊堰上流官軍植樁盤鴉以相對二十日賊伏兵象佯掃寨以㱕	Tặc yển thượng lưu quan quân thực thung bàn nha dĩ tương đối Nhị thập nhật tặc phục binh tượng dương tảo trại dĩ quy.
季犛整選取精名為敢死追擊之	Quý Li chỉnh tuyển thủ tinh danh vi cảm tử truy kích chi.
水	Thuỷ..
軍開樁出戰	quân khai thung xuất chiến.
賊乃决堰出象衝之	Tặc nãi quyết yển xuất tượng xung chi.
時精勇已遠舟師難於泝流因以敗	Thời, tinh dũng dĩ viễn, chu sư nan ư tố lưu nhân dĩ bại.
績右聖翊軍将阮至一作陳廷貴為賊所擒其餘軍?七十人皆𨺻死季犛留裨将范可永與賊相持身自遁還	Tích Hữu Thánh Dực quân tướng Nguyễn Chí [nhất tác Trần Đình Quý,] vi tặc sở cầm kì dư quân tướng thất thập nhân giai hãm tử Quý Li lưu tì tướng Phạm Khả Vĩnh dữ tặc tương trì, thân tự độn hoàn.
阮多方權聖翊軍将	Nguyễn Đa Phương quyền Thánh Dực quân tướng.
是夜多方與可永謀曰賊勢如此我等孤軍難於持𠃔	Thị dạ, Đa Phương dữ Khả Vĩnh mưu viết: Tặc thế như thử, ngã đẳng cô quân nan ư trì doãn.
若欲𤤻師賊必乘機躡後	Nhược dục ban sư, tặc tất thừa cơ niếp hậu.
乃下令諸軍盛帳其幟繫大船於樁令人守更以輕舟宵遁	Nãi hạ lệnh chư quân thịnh trướng kì xí hệ đại thuyền ư thung, lệnh nhân thủ canh dĩ khinh chu tiêu độn.
季犛詣闕請出朱橋戰船以益之	Quý Li nghệ khuyết thỉnh xuất Châu Kiều chiến thuyền dĩ ích chi.
上皇不許因求解兵柄不復出師	Thượng hoàng bất hứa, nhân cầu giải binh bính bất phục xuất sư.
史臣吳士連曰季犛身為大将繫國安危而至於失律䘮師	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Quý Li thân vi đại tướng hệ quốc an nguy nhi chí ư thất luật táng sư.
其罪大矣	Kì tội đại hĩ.
不圖後效以贖前罪乃棄師先歸為避賊計又不自因請罪如古人之為無君之心長矣	Bất đồ hậu hiệu dĩ thục tiền tội, nãi khí sư tiên quy vi tị tặc kế, hựu bất tự nhân thỉnh tội như cổ nhân chi vi, vô quân chi tâm trưởng hĩ.
以軍法從事天討之所宜加也	Dĩ quân pháp tòng sự thiên thảo chi sở nghi gia dã.
城濮之戰子玉䘮師	Thành Bộc chi chiến Tử Ngọc táng sư.
楚子殺之雖過然楚日以強威令行也	Sở tử sát chi tuy quá, nhiên Sở nhật dĩ cường uy lệnh hành dã.
藝皇不罪季犛失政刑矣	Nghệ Hoàng bất tội Quý Li thất chính hình hĩ.
至於多方可永以孤軍當強賊而宵遁未必深責	Chí ư Đa Phương, Khả Vĩnh dĩ cô quân đương cường tặc nhi tiêu độn vị tất thâm trách.
盖用兵以却敵為功左次無𠧨用詭退師兵家之術也何傷乎藝宗不能	Cái dụng binh dĩ khước địch vi công, tả thứ vô cữu, dụng nguỵ thoái sư, binh gia chi thuật dã, hà thương hồ? Nghệ Tông bất năng..
用多方耳	dụng Đa Phương nhĩ.
十一月上皇命陳渴真将龍捷軍出師討賊	Thập nhất nguyệt, Thượng hoàng mệnh Trần Khát Chân tướng Long Tiệp quân xuất sư thảo tặc.
渴真奉命慷慨涕泣拜辝	Khát Chân phụng mệnh, khảng khái thế khấp bái từ.
上皇亦泣下目送之	Thượng hoàng diệc khấp, hạ mục tống chi.
軍𭛁瀘江至黄江已遇賊矣	Quân phát Lô Giang chí Hoàng Giang dĩ ngộ tặc hĩ.
渴真觀無可戰之地退守海潮江	Khát Chân quan vô khả chiến chi địa, thoái thủ Hải Triều Giang.
靈德弟元耀欲為靈德報仇率眾降賊〇	Linh Đức đệ Nguyên Diệu dục vi Linh Đức báo cừu, suất chúng hàng tặc .
以太宰元晫子仁靖王元挺為司徒舊翰林學士陳蓀為少保及家臣阮康輔之〇	Dĩ Thái tể Nguyên trác tử Nhân Tịnh vương Nguyên Đĩnh vi Tư đồ, cựu Hàn Lâm học sĩ Trần tôn vi Thiếu bảo, cập gia thần Nguyễn Khang phụ chi .
阮多方歸自󰔄江謂己功髙有德色多毀季犛為不才	Nguyễn Đa Phương quy tự Ngu Giang, vị kỷ công cao, hữu đức sắc đa huỷ Quý Li vi bất tài.
季犛乃譛曰因聽多方而致敗	Quý Li nãi tiếm viết: Nhân thính Đa Phương nhi trí bại.
乃收多方	Nãi thu Đa Phương..
軍	quân.
多方猶有驕色上皇曰合行小罪以懲之	Đa Phương do hữu kiêu sắc, Thượng hoàng viết: Hợp hành tiểu tội dĩ trừng chi.
季犛曰多方勇健臣恐北去明國〇去占城放虎遺患不如殺之	Quý Li viết: Đa Phương dũng kiện, thần khủng Bắc khứ Minh quốc, Nam khứ Chiêm Thành, phóng hổ di hoạn bất như sát chi.
遂賜死	Toại tứ tử.
多方歎曰吳以才致貴亦以才致死但恨不死戰陣耳	Đa Phương thán viết: Ngô dĩ tài trí quý, diệc dĩ tài trí tử, đản hận bất tử chiến trận nhĩ.
史臣吳士連曰多方黨於胡氏天其或託此以誅之也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đa Phương đảng ư Hồ thị, thiên kì hoặc thác thử dĩ tru chi dã.
可永後為胡氏而殺順宗亦以黨死	Khả Vĩnh hậu vi Hồ thị nhi sát Thuận Tông, diệc dĩ đảng tử.
阿附賊臣者可以監矣	A phụ tặc thần giả khả dĩ giám hĩ.
十二月天然僧范書温反嘯聚於國威上路僣稱大號以古所廬墓人阮宗邁羅社人阮可行	Thập nhị nguyệt, Thiên Nhiên tăng Phạm Sư Ôn phản khiếu tụ ư Quốc Oai thượng lộ, tiếm xưng đại hiệu, dĩ Cổ Sở Lư Mộ nhân Nguyễn Tông Mại, La Xã nhân Nguyễn Khả Hành..
為行遣招集無籍之徒為神奇勇鬪無限等軍犯京師	vi Hành khiển, chiêu tập vô tịch chi đồ vi Thần Kì, Dũng Đấu, Vô Hạn, đẳng quân phạm kinh sư.
二帝幸北江州	Nhị Đế hạnh Bắc Giang châu.
師温居三日出屯嫩州	Sư Ôn cư tam nhật xuất đồn Nộn Châu.
上皇遣左聖翊軍?黄奉世討平之	Thượng hoàng khiến Tả Thánh Dực quân tướng Hoàng Phụng Thế thảo bình chi.
先是奉世弘化人與占城守将羅皚相持於黄江至是得命道出蔑江	Tiên thị, Phụng Thế [Hoằng Hoá nhân,] dữ Chiêm Thành thủ tướng La Ngai tương trì ư Hoàng Giang, chí thị đắc mệnh đạo xuất Miệt Giang.
時冬天水涸浚開水道以出戰艦	Thời đông thiên thuỷ hạc tuấn khai thuỷ đạo dĩ xuất chiến hạm.
一皷遂擒師温宗邁可行皆伏誅	Nhất cổ toại cầm Sư Ôn, Tông Mại, Khả Hành, giai phục tru.
其餘脅從一無所問	Kì dư hiếp tòng nhất vô sở vấn.
庚午三年明洪武二十三年春正月二十三日都将陳渴真大敗占城于海潮󰱐其主制蓬莪	Canh Ngọ tam niên, [Minh Hồng Vũ nhị thập tam niên,] xuân chính nguyệt, nhị thập tam nhật, đô tướng Trần Khát Chân đại bại Chiêm Thành vu Hải Triều, hoạch kì chủ Chế Bồng Nga.
時蓬莪與	Thời, Bồng Nga dữ..
元耀領戰船百餘艘來觀官軍形勢	Nguyên Diệu lĩnh chiến thuyền bách dư sưu lai quan quan quân hình thế.
眾船未會蓬莪小臣波漏󰏲為蓬莪所責惧誅來奔軍营指綠漆船告曰此國王船也	Chúng thuyền vị hội, Bồng Nga tiểu thần Ba Lậu Kê vi Bồng Nga sở trách, cụ tru, lai bôn quân doanh chỉ lục tất thuyền cáo viết: Thử quốc vương thuyền dã.
渴真令火銃齊?着蓬莪貫於船板而死	Khát Chân lệnh hoả súng tề phát trước Bồng Nga quán ư thuyền bản nhi tử.
船中人𠹛閙號泣	Thuyền trung nhân há náo, hiệu khấp.
元耀反取蓬莪馘奔還官軍龍捷軍上都大隊副范汝勒頭伍楊昂遂殺元耀併取蓬莪馘	Nguyên Diệu phản thủ Bồng Nga quắc bôn hoàn, quan quân Long Tiệp quân thượng đô đại đội phó Phạm Nhữ Lặc, đầu ngũ Dương Ngang, toại sát Nguyên Diệu, tịnh thủ Bồng Nga quắc.
賊眾大潰	Tặc chúng đại hội.
渴真令軍監黎克謙函其首馘乘船奏捷于平灘行在	Khát Chân lệnh quân giám Lê Khắc Khiêm hàm kì thủ quắc thừa thuyền tấu tiệp vu Bình Than hành tại.
時漏下三皷上皇睡熟驚起以為賊范御营	Thời, lậu hạ tam cổ, Thượng hoàng thuỵ thục, kinh khởi dĩ vi tặc phạm ngự doanh.
及聞捷奏云以󰱐蓬莪馘乃大喜召群	Cập văn tiệp tấu vân dĩ hoạch Bồng Nga quắc, nãi đại hỉ, triệu quần..
臣諦視	thần đế thị.
百官朝服呼萬歲	Bách quan triều phục hô: Vạn tuế.
上皇曰我與蓬莪相持久矣	Thượng hoàng viết: Ngã dữ Bồng Nga tương trì cửu hĩ.
今日始得相見何異漢髙祖見項羽首	Kim nhật thuỷ đắc tương kiến, hà dị Hán Cao Tổ kiến Hạng Vũ thủ.
天下定矣	Thiên hạ định hĩ.
羅皚引餘?至瀘江上岸火塟蓬莪身屍晝夜陸行山脚作架棧道𤌄飯其上且行且食全眾以歸遇官軍進擊則駐象撒貨以止之	La Ngai dẫn dư chúng chí Lô giang thượng ngạn hoả táng Bồng Nga thân thi, trú dạ lục hành sơn cước tác giá sạn đạo chử phạn kì thượng, thả hành thả thực, toàn chúng dĩ quy, ngộ quan quân tiến kích tắc trú tượng, tản hoá dĩ chỉ chi.
是時乂安人𢙇貳新平順化多叛從占故土哩之人四散游擊莫之能禦	Thị thời, Nghệ An nhân hoài nhị, Tân Bình, Thuận Hoá đa phản tòng Chiêm, cố thổ lí chi nhân tứ tán du kích mạc chi năng ngự.
朝廷雖以黎可鑄為两路安撫使但在京遙鎮未嘗到郡惟土豪潘猛范矜率眾歸順	Triều đình tuy dĩ Lê Khả Chú vi lưỡng lộ an phủ sứ, đản tại kinh dao trấn, vị thường đáo quận, duy thổ hào Phan Mãnh, Phạm Căng suất chúng quy thuận.
猛有膽畧多覘賊情有邀	Mãnh hữu đảm lược đa siêm tặc tình hữu yêu..
擊奔卒之功上皇賞賜特厚官至翊衛将軍又陞威明将軍管新平順化聖翊軍󰅾金雲符〇	kích bôn tốt chi công, Thượng hoàng thưởng tứ đặc hậu quan chí Dực vệ tướng quân, hựu thăng Uy Minh tướng quân quản Tân Bình, Thuận Hoá Thánh Dực quân, đái kim vân phù .
二月帝幸龍興建昌安生拜謁諸陵	Nhị nguyệt, Đế hạnh Long Hưng, Kiến Xương, An Sinh bái yết chư lăng.
詔捕賊黨元挺阮洞阮𠃔黄科阮康等脅從罔治〇挺陳蓀赴水死康北走明國詐稱陳氏子孫改名添平〇	Chiếu bổ tặc đảng Nguyên Đĩnh, Nguyễn Động, Nguyễn Doãn, Hoàng Khoa, Nguyễn Khang đẳng, hiếp tòng võng trị, Nguyên Đĩnh Trần tôn phó thuỷ tử, Khang Bắc tẩu Minh quốc trá xưng Trần thị tử tôn, cải danh Thiêm Bình .
以陳渴真為龍捷奉宸内衛上将軍封武節関内侯范可永西鎮人為車騎衛上将軍封冠服侯范勒楊昂爵賞五資加	Dĩ Trần Khát Chân vi Long Tiệp phụng thần nội vệ thượng tướng quân, phong Vũ tiết Quan nội hầu, Phạm Khả Vĩnh [Tây trấn nhân,] vi Xa kị vệ Thượng tướng quân phong quan phục hầu, Phạm Lặc, Dương Ngang tước thưởng ngũ tư gia.
勒監禁衛都賜昂田三十𤱈	Lặc giám Cấm vệ đô, tứ Ngang điền tam thập mẫu.
其餘陞職爵有差〇	Kì dư thăng chức tước hữu sai .
夏四月加尊先帝	Hạ tứ nguyệt, gia tôn tiên đế..
先后徽號及各處神祗謚號〇	tiên hậu huy hiệu cập các xứ thần chi thuỵ hiệu .
六月二十五日暴風大雨水〇	Lục nguyệt, nhị thập ngũ nhật, bạo phong đại vũ thuỷ .
以元耀弟章靖王元熺為入内檢校右相國平章事	Dĩ Nguyên Diệu đệ Chương Tịnh Vương Nguyên hi vi Nhập nội kiểm hiệu hữu tướng quốc bình chương sự.
時章靖王元熺内不自安故有是命〇	Thời Chương Tĩnh Vương Nguyên hi nội bất tự an, cố hữu thị mệnh .
羅皚㱕至占城㨿國自立	La Ngai quy chí Chiêm Thành, cứ quốc tự lập.
蓬莪子制麻奴㐌難與弟制山拏恐見殺遂來奔	Bồng Nga tử, Chế Ma Nô Đà Nan dữ đệ Chế Sơn Nả khủng kiến sát, toại lai bôn.
封麻奴㐌難為校正侯山拏為亞侯〇	Phong Ma Nô Đà Nan vi Hiệu chính hầu, Sơn Nả vi Á hầu .
冬十月浚天德江	Đông thập nguyệt, tuấn Thiên Đức giang.
令安鑊石工掘开天健山洞及菌枚山洞取前所藏錢貨	Lệnh An Hoạch thạch công quật khai Thiên Kiện sơn động, cập Khuẩn Mai sơn động thủ tiền sở tàng tiền hoá.
時二山俱崩洞口開塞鑿開不得遂廢之〇	Thời, nhị sơn cụ băng, động khẩu khai tắc, tạc khai bất đắc, toại phế chi .
十一月十四日司徒章肃國上侯	Thập nhất nguyệt, thập tứ nhật, Tư đồ Chương Túc Quốc thượng hầu..
元旦卒	Nguyên Đán tốt.
元旦為人慈祥儒雅有古君子風	Nguyên Đán vi nhân từ tường, nho nhã, hữu cổ quân tử phong.
上皇當幸其第問疾及遺後事	Thượng hoàng đương hạnh kì đệ vấn tật, cập di hậu sự.
元旦皆不言但曰願陛下敬明國如父愛占城如子則國家無事臣雖死且不朽	Nguyên Đán giai bất ngôn, đản viết: Nguyện Bệ hạ kính Minh quốc như phụ, ái Chiêm Thành như tử, tắc quốc gia vô sự, thần tuy tử thả bất hủ.
上皇為作詩題其墓	Thượng hoàng vi tác thi đề kì mộ.
元旦嘗作十禽詩有云人言寄子與老鴉不識老鴉怜愛否	Nguyên Đán thường tác Thập cầm thi hữu vân: Nhân ngôn ký tử dữ lão nha, bất thức lão nha liên ái phủ.
盖諷上皇托順宗於季犛也	Cái phúng Thượng hoàng thác Thuận Tông ư Quý Li dã.
史臣吳士連曰正其誼不謀其利明其道不計其功君子心也	Sử thần Ngô Sĩ Liên: viết Chính kì nghị bất mưu kì lợi, minh kì đạo, bất kế kì công, quân tử tâm dã.
元旦同姓大臣知胡氏之将篡陳業之将終不思艱貞與國同休?乃	Nguyên Đán đồng tính đại thần, tri Hồ thị chi tương soán Trần nghiệp chi tương chung bất tư gian trinh dữ quốc đồng hưu [UNK] nãi..
托子胡氏為身後計圖利而不顧義舍道而惟計功烏足為賢	thác tử Hồ thị vi thân hậu kế, đồ lợi nhi bất cố nghĩa, xá đạo nhi duy kế công ô túc vi hiền.
且當時占人之患為急而吿以愛占城如子事明國如父乃事大字小槩常談之説奚補當務哉	Thả, đương thời Chiêm nhân chi hoạn vi cấp, nhi cáo dĩ ái Chiêm Thành như tử, sự Minh quốc như phụ, nãi sự đại tự tiểu khái thường đàm chi thuyết, khê bổ đương vụ tai.
惜其學問見識知及之而仁不能守之也	Tích kì học vấn kiến thức tri cập chi nhi nhân bất năng thủ chi dã.
十二月以范歎為乂安府知府	Thập nhị nguyệt, dĩ Phạm Thán vi Nghệ An phủ tri phủ.
辛未四年明洪武二十四年春二月黎季犛領軍廵化州閲定軍伍修造城池〇	Tân Mùi tứ niên, [Minh Hồng Vũ nhị thập tứ niên,] xuân nhị nguyệt, Lê Quý Li lĩnh quân tuần Hoá Châu, duyệt định quân ngũ, tu tạo thành trì .
三月季犛令左聖翊軍将黃奉世将兵出哨占城地方	Tam nguyệt, Quý Li lệnh Tả Thánh Dực quân tướng Hoàng Phụng Thế tương binh xuất tiếu Chiêm Thành địa phương.
占人設伏奉世	Chiêm nhân thiết phục, Phụng Thế..
軍自潰為賊所擒	quân tự hội, vi tặc sở cầm.
季犛以奉世所部大隊副三十人斬之	Quý Li dĩ Phụng Thế sở bộ đại đội phó tam thập nhân trảm chi.
奉世用計得脱復職如故〇	Phụng Thế dụng kế đắc thoát, phục chức như cố .
夏四月季犛軍回	Hạ tứ nguyệt, Quý li quân hồi .
五月太尉莊定大王𩖀出亡南定庄	Ngũ nguyệt, Thái uý Trang Định đại vương ngạc xuất vong Nam Định trang.
庄人以船送至萬寕寨	Trang nhân dĩ thuyền tống chí Vạn Ninh trại.
寨人楊度不納	Trại nhân Dương Độ bất nạp.
上皇遣寕衛軍将阮仁烈追還	Thượng hoàng khiến Ninh vệ quân tướng Nguyễn Nhân Liệt truy hoàn.
季犛陰使殺之	Quý Li âm sử sát chi.
仁烈格𩖀死之回奏𩖀暴擊為所殺	Nhân Liệt cách ngạc tử chi hồi tấu ngạc bạo kích vi sở sát.
降為愍王	Giáng vi Mẫn Vương.
後上皇悔悟問追捕愍王者為誰	Hậu, Thượng hoàng hối ngộ, vấn truy bổ Mẫn Vương giả vi thuỳ.
仁烈惧乃自縊	Nhân Liệt cụ nãi tự ải.
先是上皇既廢靈德欲立𩖀季犛以計誤之乃立帝	Tiên thị, Thượng hoàng ký phế Linh Đức, dục lập ngạc Quý Li dĩ kế ngộ chi nãi lập Đế.
加𩖀大王仍為輔臣𩖀與季犛有隙多被季	Gia ngạc đại vương, những vi phụ thần ngạc dữ Quý Li hữu khích, đa bị Quý..
犛所譛恐惧驚疑故至此耳後季犛篡國降𩖀為列校判侯〇	Li sở tiếm khủng cụ kinh nghi cố chí thử nhĩ Hậu Quý Li soán quốc giáng ngạc vi Liệt hiệu phán hầu .
秋八月化州諸将論利害之勢	Thu bát nguyệt, Hoá Châu chư tướng luận lợi hại chi thế.
潘猛曰天無二日民無二王	Phan Mãnh viết: Thiên vô nhị nhật, dân vô nhị vương.
朱秉珪曰杨柳多言眾皆閉口	Chu Bỉnh Khuê viết: Dương liễu đa ngôn chúng giai bế khẩu.
未詳所言時鄧悉黃晦卿等隂書以遺季犛	[vị tường sở ngôn,] Thời, Đặng Tất, Hoàng Hối Khanh đẳng âm thư dĩ di Quý Li.
季犛以為潜謀不執秉珪猛皆被殺	Quý Li dĩ vi tiềm mưu, bất chấp Bỉnh Khuê, Mãnh giai bị sát.
以鄧悉為右州判黃晦卿為正刑院大夫	Dĩ Đặng Tất vi Hữu châu phán, Hoàng Hối Khanh vi Chính hình viện đại phu.
御史大夫杜子澄不以為言	Ngự sử đại phu Đỗ Tử Trừng bất dĩ vi ngôn.
季犛作詩遺之曰借問子澄懦中尉書生何忍負平生〇	Quý Li tác thi di chi viết: Tá vấn Tử Trừng nhu trung uý, Thư sinh hà nhẫn phụ bình sinh .
冬十二月以羅脩為清化府知府〇	Đông thập nhị nguyệt, dĩ La Tu vi Thanh Hoá phủ tri phủ .
造瑞璋殿	Tạo Thuỵ Chương điện.
壬申五年明洪武二十五年春二月殺宗室陳日章	Nhâm Thân ngũ niên, [Minh Hồng Vũ nhị thập ngũ niên,] xuân nhị nguyệt, sát tông thất Trần Nhật Chương.
日章謀誅季犛	Nhật Chương mưu tru Quý Li.
上皇以為𢙇異	Thượng hoàng dĩ vi hoài dị.
殺之〇	Sát chi .
夏四月旱詔求直言	Hạ tứ nguyệt, hạn chiếu cầu trực ngôn.
裴夢華上言畧曰臣聞童謠云深哉黎師以此觀之季犛必有覘覦神噐之意	Bùi Mộng Hoa thượng ngôn lược viết: Thần văn đồng dao vân: Thâm tai Lê sư, dĩ thử quan chi, Quý Li tất hữu siêm du thần khí chi ý.
上皇覽奏以示季犛	Thượng hoàng lãm tấu dĩ thị Quý Li.
後季犛專政華隐遁不出	Hậu Quý Li chuyên chính Hoa ẩn độn bất xuất.
史臣吳士連曰易曰君不𡧸則失臣安有求得直言遞以言示其所激者哉	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Dịch viết Quân bất mật tắc thất thần, an hữu cầu đắc trực ngôn, đệ dĩ ngôn thị kì sở kích giả tai.
藝皇至是昏耄甚矣夢華之不遇天也亦陳家之不幸也	Nghệ Hoàng chí thị hôn mạo thậm hĩ! Mộng Hoa chi bất ngộ thiên dã, diệc Trần gia chi bất hạnh dã.
六月以范巨論知樞𡧸院事〇	Lục nguyệt, dĩ Phạm Cự Luận tri Khu mật viện sự .
秋七月改黎仁	Thu thất nguyệt, cải Lê Nhân..
統名景奇入政府為行遣〇	Thống danh Cảnh Kì nhập chính phủ vi Hành Khiển .
九月以何德鄰為行遣左司〇	Cửu nguyệt, dĩ Hà Đức Lân vi hành khiển tả ti .
冬十月置各䖏江開及廵府監捕盗或三都四都五都隨其衝要設之	Đông thập nguyệt, trí các xứ giang khai cập tuần phủ giám bổ khấu đạo, hoặc tam đô, tứ đô, ngũ đô tuỳ kì xung yếu thiết chi.
潘夫先曰陳自裕宗荒縱之後加以占城侵擾㓂賊繁多白日掠人法不能禁	Phan Phu Tiên viết: Trần tự Dụ Tông hoang túng chi hậu, gia dĩ Chiêm Thành xâm nhiễu, khấu tặc phồn đa, bạch nhật lược nhân pháp bất năng cấm.
季犛執政始設法廵捕少抑之矣	Quý Li chấp chính thuỷ thiết pháp tuần bổ thiểu ức chi hĩ.
十二月詔凣軍民迯役罰錢十鏹刺項四字頭目斬罪田土没官〇	Thập nhị nguyệt, chiếu phàm quân dân đào dịch phạt tiền thập cưỡng, thích hạng tứ tự, đầu mục trảm tội, điền thổ một quan .
季犛作明道十四篇上進大畧以周公為先聖孔子為先師文廟以周公	Quý Li tác Minh đạo thập tứ thiên, thượng tiến đại lược dĩ Chu Công vi tiên thánh, Khổng Tử vi tiên sư, văn miếu dĩ Chu Công..
正座南面孔子偏坐西面論語有四疑如子見南子在陳絶粮公山佛肸召子欲徃之𩔗以韓愈為盗儒謂周戊叔程顥程頤楊詩羅仲素李延平朱子之徒學博而才疎不切事情而務為剽窃	chính toạ, Nam diện Khổng tử thiên toạ, Tây diện Luận ngữ hữu tứ nghi như Tử kiến Nam Tử, tại Trần tuyệt lương, Công Sơn, Phật Hật triệu Tử dục vãng chi loại, dĩ Hàn Dũ vi đạo nho vị Chu Mậu Thúc, Trình Hạo, Trình Di, Dương Thi, La Trọng Tố, Lí Diên Bình, Chu Tử, chi đồ học bác nhi tài sơ, bất thiết sự tình nhi vụ vi phiêu thiết.
上皇賜詔奬諭之	Thượng hoàng tứ chiếu tưởng dụ chi.
國子助教段春雷上書言其不可流近州春雷新福縣巴魯社人明敏達後官至中書黃門侍郎兼練知愛州通判卒于官	Quốc tử trợ giáo Đoàn Xuân Lôi thượng thư ngôn kì bất khả, lưu cận châu [Xuân Lôi Tân Phúc huyện, Ba Lỗ xã nhân, minh mẫn đạt hậu quan chí Trung thư hoàng môn thị lang kiêm luyện tri Ái Châu thông phán tốt vu quan.] 
詞連行遣陶師錫嘗見其書降為中書侍郎同知審刑院事	Từ liên Hành khiển Đào Sư Tích thường kiến kì thư, giáng vi Trung thư thị lang đồng tri Thẩm hình viện sự.
史臣吳士連曰前聖之道非孔子無以明後	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tiền thánh chi đạo phi Khổng Tử vô dĩ minh hậu..
聖之生非孔子無以法	thánh chi sinh, phi Khổng Tử vô dĩ pháp.
自生民以來未有盛於孔子者而敢輕議之亦不知量也	Tự sinh dân dĩ lai, vị hữu thịnh ư Khổng Tử giả, nhi cảm khinh nghị chi diệc bất tri lượng dã.
癸酉六年明洪武二十六年春正月以胡綱監左聖翊軍綱演州人季犛潜得胡氏苗裔圖欲復舊姓引綱為腹心〇	Quý Dậu lục niên, [Minh Hồng Vũ nhị thập lục niên,] xuân chính nguyệt, dĩ Hồ Cương giám Tả Thánh Dực quân [Cương Diễn Châu nhân,] Quý Li tiềm đắc Hồ thị miêu duệ, đồ dục phục cựu tính, dẫn Cương vi phúc tâm .
二月試大學生	Nhị nguyệt, thí đại học sinh.
黃貫之黎渭叟枚秀夫同栻等三十人〇	Hoàng Quán Chi, Lê Vị Tẩu, Mai Tú Phu, Đồng Thức đẳng tam thập nhân .
夏四月試吏員〇	Hạ tứ nguyệt, thí lại viên .
六月旱〇	Lục nguyệt, hạn .
秋七月暴風大雨〇	Thu thất nguyệt, bạo phong đại vũ .
八月地震大水〇	Bát nguyệt, địa chấn đại thuỷ .
九月蝗冬十月以太陽公主嫁太保沆	Cửu nguyệt, hoàng Đông thập nguyệt, dĩ Thái Dương công chúa giá Thái bảo Hàng.
太陽靈德之后	Thái Dương Linh Đức chi hậu.
自靈德遇害上皇欲擇賢配以嫁之	Tự Linh Đức ngộ hại, Thượng hoàng dục trạch hiền phối dĩ giá chi.
太陽因遊	Thái Dương nhân du..
西湖奔歸撫軍司元淵恭信王天澤子上皇怒再嫁元淵弟沆以辱之	Tây Hồ bôn quy Phủ quân ti Nguyên Uyên [Cung Tín vương Thiên Trạch tử,] Thượng hoàng nộ, tái giá Nguyên Uyên đệ Hàng, dĩ nhục chi.
甲戌七年明洪武二十七年春正月闍婆國商舶來進異馬〇	Giáp Tuất thất niên, [Minh Hồng Vũ nhị thập thất niên,] xuân chính nguyệt, Đồ Bà quốc thương bách lai tiến dị mã .
二月上皇命畫工畫周工輔成王霍光輔昭帝諸葛輔蜀後主蘇憲誠輔李髙宗名為四輔圖以賜季犛使輔官家當如此也〇	Nhị nguyệt, Thượng hoàng mệnh hoạ công hoạ Chu Công phụ Thành Vương, Hoắc Quang phụ Chiêu Đế, Chư Cát phụ Thục hậu chủ, Tô Hiến Thành phụ Lí Cao Tông, danh vi tứ phụ đồ, dĩ tứ Quý Li, sử phụ Quan gia đương như thử dã .
三月上皇夢見睿宗領軍來且誦詩曰中間惟有赤觜侯殷勤譛上白鷄樓口王已定興亡事不在前頭在後頭	Tam nguyệt, Thượng hoàng mộng kiến Duệ Tông lĩnh quân lai thả tụng thi viết: Trung gian duy hữu xích chuỷ hầu, Ân cần tiếm thượng bạch kê lâu, Khẩu vương dĩ định hưng vong sự, Bất tại tiền đầu tại hậu đầu.
上皇自折其字赤觜季犛也白鷄上	Thượng hoàng tự triết kì tự xích chuỷ Quý Li dã, bạch kê Thượng..
皇也	hoàng dã.
上皇辛酉歲口王國也	Thượng hoàng Tân Dậu tuế, khẩu vương quốc dã.
其興亡在後見之上皇深思之而勢不可為也〇	Kì hưng vong tại hậu kiến chi Thượng hoàng thâm tư chi, nhi thế bất khả vi dã .
夏四月會盟畢上皇召季犛入宫從容謂曰平章親矣國家事務一以委之	Hạ tứ nguyệt, hội minh tất, Thượng hoàng triệu Quý Li nhập cung thong dung vị viết: Bình Chương thân hĩ, quốc gia sự vụ nhất dĩ uỷ chi.
今國勢衰弱朕方老耄即世之後官家可輔則輔之庸暗則自取之	Kim quốc thế suy nhược, trẫm phương lão mạo, tức thế chi hậu Quan gia khả phụ tắc phụ chi, dung ám tắc tự thủ chi.
季犛免冠叩頭泣謝指天地誓曰臣不能盡忠戮力輔官家傅之後裔天其厭之	Quý Li miễn quan khấu đầu khấp tạ chỉ thiên địa thệ viết: Thần bất năng tận trung lục lực phụ quan gia, phó chi hậu duệ thiên kì yếm chi.
又曰靈德王之不德非陛下威靈則臣已含笑入地得至今日乎縱糜身碎骨未能報答萬一敢有異圖〇	Hựu viết: Linh Đức Vương chi bất đức, phi Bệ hạ uy linh, tắc thần dĩ hàm tiếu nhập địa, đắc chí kim nhật hồ? Túng mi thân toái cốt vị năng báo đáp vạn nhất cảm hữu dị đồ .
秋七月以馮	Thu thất nguyệt, dĩ Phùng..
具為京師尹改為中都尹〇	Cụ vi Kinh sư doãn, cải vi Trung đô doãn .
八月以黃晦卿為三󰅾路安撫使〇	Bát nguyệt, dĩ Hoàng Hối Khanh vi Tam Đái lộ an phủ sứ .
冬十一月罷登聞檢法院	Đông thập nhất nguyệt, bãi Đăng Văn kiểm pháp viện.
置上林寺以黎季犛長子黎元澄判寺事	Trí Thượng lâm tự dĩ Lê Quý Li trưởng tử Lê Nguyên Trừng phán tự sự .
十二月十五日上皇崩塟安生原陵廟號藝宗謚曰光堯英哲皇帝	Thập nhị nguyệt, thập ngũ nhật, Thượng hoàng băng, táng Yên Sinh nguyên lăng, miếu hiệu Nghệ Tông, thuỵ viết Quang Nghiêu Anh Triết Hoàng Đế.
史臣吳士連曰藝宗天性冲和存心敬畏然威武不足以却外敵剛明不足以辨讒言	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Nghệ Tông thiên tính xung hoà tồn tâm kính uý, nhiên uy vũ bất túc dĩ khước ngoại địch, cương minh bất túc dĩ biện sàm ngôn.
有一元旦而不能用乃委政外戚使陳氏社稷馴致危亡	Hữu nhất Nguyên Đán nhi bất năng dụng, nãi uỷ chính ngoại thích, sử Trần thị xã tắc tuần trí nguy vong.
所謂前有讒而不見後有賊而不	Sở vị: Tiền hữu sàm nhi bất kiến, hậu hữu tặc nhi bất..
知者也	tri giả dã.
乙酉八年明洪武二十八年春二月二十日却月字南字諱許用依舊	Ất Dậu bát niên, [Minh Hồng Vũ nhị thập bát niên,] xuân nhị nguyệt, nhị thập nhật, khước nguyệt tự Nam tự huý hứa dụng y cựu.
季犛殺宗室撫軍司元淵恭正王師賢󰱃子元胤以居藝皇丧常談日章事之故	Quý Li sát Tông thất phủ quân ti Nguyên Uyên, Cung Chính Vương Sư Hiền thứ tử Nguyên Dận, dĩ cư Nghệ Hoàng tang thường đàm Nhật Chương sự chi cố.
併士人阮符殺之	Tịnh sĩ nhân Nguyễn Phù sát chi.
師賢佯為耳聾得免	Sư Hiền dương vi nhĩ lung đắc miễn.
削元淵陳姓為枚姓	Tước Nguyên Uyên Trần tính vi Mai tính.
故事宗室有大故削属籍以枚姓稱之〇	Cố sự, tông thất hữu đại cố tước thuộc tịch dĩ Mai tính xưng chi .
以季犛為入内輔政太師平章軍國重事宣忠衛國大王󰅾金麟符〇	Dĩ Quý Li vi Nhập nội phụ chính thái sư bình chương quân quốc trọng sự tuyên trung vệ quốc đại vương đái kim lân phù .
夏四月詔季犛入居省󰱑之右名曰畫廬	Hạ tứ nguyệt, chiếu Quý Li nhập cư sảnh đài chi hữu danh viết Hoạ Lư.
季嫠因編無逸篇譯	Quý Li nhân biên vô dật thiên dịch..
為國語以教官家有令則稱輔政該教皇帝〇	vi quốc ngữ dĩ giáo Quan gia, hữu lệnh tắc xưng Phụ chính cai giáo Hoàng Đế .
六月禁百官不得用大袖衣許用小袖民間齋忌止用一頓	Lục nguyệt, cấm bách quan bất đắc dụng đại tụ y, hứa dụng tiểu tụ, dân gian trai kị chỉ dụng nhất đốn.
時噐皿不得?金朱漆明	Thời, khí mãnh bất đắc trang kim chu tất .
明遣任亨泰等來乞師五萬人象五十隻粮五十萬石搬運至界首以給軍	Minh khiến Nhâm Hanh Thái đẳng lai khất sư ngũ vạn nhân, tượng ngũ thập chích, lương ngũ thập vạn thạch, ban vận chí giới thủ dĩ cấp quân.
時明人討龍州奉義州叛蛮隂設此計欲托以粮米数不足掩捕國人	Thời, Minh nhân thảo Long Châu, Phụng Nghĩa Châu phản man, âm thiết thử kế dục thác dĩ lương mễ số bất túc, yểm bổ quốc nhân.
亨泰𡧸告知之以故不興兵象所給粮不多差官送至同登而還〇	Hanh Thái mật cáo, tri chi dĩ cố bất hưng binh tượng sở cấp lương bất đa sai quan tống chí Đồng Đăng nhi hoàn .
明又遣使求僧人按摩女火者皆少遣之〇	Minh hựu khiến sứ cầu tăng nhân án ma nữ hoả giả giai thiểu khiến chi .
冬十二月以梁元彪為行遣知	Đông thập nhị nguyệt, dĩ Lương Nguyên Bưu vi Hành khiển tri..
大宗正何德鄰為入内行遣門下左司黃晦卿為𭛁運司范巨論參謀軍事兼樞𡧸院事	Đại Tông chính, Hà Đức Lân vi Nhập nội hành khiển môn hạ tả ti, Hoàng Hối Khanh vi phát vận ti, Phạm Cự Luận tham mưu quân sự kiêm Khu mật viện sự.
丙子九年明洪武二十九年春正月詔沙汰僧道年未及五十以上者勒還本俗又俗有通經教者授堂頭首知宫知觀知寺餘為修人侍者〇	Bính Tí cửu niên, [Minh Hồng Vũ nhị thập cửu niên,] xuân chính nguyệt, chiếu sa thải tăng đạo niên vị cập ngũ thập dĩ thượng giả lặc hoàn bản tục, hựu tục hữu thông kinh giáo giả thụ Đường đầu thủ, tri cung, tri quán, tri tự, dư vi tu nhân thị giả .
三月閲定軍伍〇	Tam nguyệt, duyệt định quân ngũ .
夏四月初行通寳會鈔印成令人換錢每錢一鏹取鈔一緍二陌	Hạ tứ nguyệt, sơ hành thông bảo hội sao ấn thành lệnh nhân hoán tiền mỗi tiền nhất cưỡng thủ sao nhất mân nhị mạch.
其法十文幅畫澡三十文幅畫水波一陌畫云二陌畫龜三陌畫麟五陌畫鳳一緍畫龍	Kì pháp thập văn phúc hoạ táo, tam thập văn phúc hoạ thuỷ ba, nhất mạch hoạ vân, nhị mạch hoạ quy, tam mạch hoạ lân, ngũ mạch hoạ phụng, nhất mân hoạ long.
僞造者死田産没官禁	Nguỵ tạo giả tử, điền sản một quan, cấm..
絶銅錢不得私藏私用並𠬧入京城鼇池及各䖏治所	tuyệt đồng tiền bất đắc tư tàng tư dụng, tịnh thu nhập kinh thành Ngao Trì cập các xứ trị sở.
犯之者罪如之〇	Phạm chi giả tội như chi .
詔定試舉人格用四塲文字體罷暗寫古文法	Chiếu định thí cử nhân cách dụng tứ trường văn tự thể, bãi ám tả cổ văn pháp.
第一塲用本經義一篇有破題接語小講原題大講繳結五百字以上	Đệ nhất trường dụng bản kinh nghĩa nhất thiên, hữu phá đề, tiếp ngữ, tiểu giảng, nguyên đề, đại giảng, chước kết ngũ bách tự dĩ thượng.
第二塲用詩一篇用唐律賦一篇用古體或騷或選亦五百字以上	Đệ nhị trường dụng thi nhất thiên dụng Đường luật phú nhất thiên, dụng cổ thể hoặc tao hoặc tuyển diệc ngũ bách tự dĩ thượng.
第三塲詔一篇用古體制一篇表一篇用唐體四六	Đệ tam trường chiếu nhất thiên, dụng cổ thể chế nhất thiên, biểu nhất thiên dụng Đường thể tứ lục.
第四塲策一篇用經史時務中出題一千字以上	Đệ tứ trường sách nhất thiên, dụng kinh sử, thời vụ, trung xuất đề, nhất thiên tự dĩ thượng.
以前年鄕試次年會試中者御試策一篇定其第〇	Dĩ tiền niên hương thí, thứ niên Hội thí, trúng giả ngự thí, sách nhất thiên định kì đệ .
六月定文	Lục nguyệt, định văn..
武冠服一品紫色二品大紅三品桃紅四品綠五六七品碧八九品青	võ quan phục nhất phẩm tử sắc, nhị phẩm đại hồng, tam phẩm đào hồng, tứ phẩm lục, ngũ lục thất phẩm bích, bát cửu phẩm thanh.
惟内侍開裙皆不用裳	Duy nội thị khai quần giai bất dụng thường.
無品及宏奴白色文	Vô phẩm cập hoành nô bạch sắc văn.
從官職爵六品以上用髙山巾正六品得束󰅾著烏巾正皂色從青色	Tòng quan chức tước lục phẩm dĩ thượng dụng cao sơn cân chính lục phẩm đắc thúc đái chước ô cân, chính tạo sắc, tòng thanh sắc.
宗七皂方勝	Tông thất tạo phương thắng.
武爵六品用折衝巾爵髙無職得朿󰅾戴角頂巾	Võ tước lục phẩm dụng triết xung cân, tước cao vô chức đắc thúc đái đái giác đỉnh cân.
七品以下用太古巾從七品攅花巾	Thất phẩm dĩ hạ dụng thái cổ cân, tòng thất phẩm toàn hoa cân.
王侯戴遠逰巾御史󰱑却非巾	Vương hầu đái viễn du cân, Ngự sử đài khước phi cân.
鈔法冠服等制皆從少保王汝舟之言也〇	Sao pháp quan phục đẳng chế giai tòng Thiếu bảo Vương Nhữ Chu chi ngôn dã .
秋八月命龍捷軍将陳松伐占城擒其将布冬而還	Thu bát nguyệt, mệnh Long Tiệp quân tướng Trần Tùng phạt Chiêm Thành, cầm kì tướng Bố Đông nhi hoàn.
賜姓名金	Tứ tính danh Kim..
忠烈将虎賁軍	Trung Liệt, tướng Hổ Bôn quân.
後丙戌年僃多邦城上策領兵就邊界逆戰匆使賊人入境内恃其長兵通其脉路	Hậu, Bính Tuất niên bị Đa Bang thành, thượng sách lĩnh binh tựu biên giới nghịch chiến, thông sử tặc nhân nhập cảnh nội, thị kì trường binh thông kì mạch lộ.
諸?不從	Chư tướng bất tòng.
布冬病尋卒	Bố Đông bệnh tầm tốt .
冬十月以胡綱為演州路大知州鄧思成判州事〇	Đông thập nguyệt, dĩ Hồ Cương vi Diễn Châu lộ đại tri châu, Đặng Tư Thành Phán châu sự .
冬十一月季犛作國語詩義并序令女師教后妃及宫人學習	Đông thập nhất nguyệt, Quý Li tác quốc ngữ thi nghĩa, tịnh tự lệnh nữ sư giáo hậu, phi, cập cung nhân học tập.
序中多出己意不從朱子集傳	Tự trung đa xuất kỷ ý, bất tòng Chu Tử tập truyện.
史臣吳士連曰自孟氏没師各傳其門士各私其學原分而流支差之毫釐謬以千里	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tự Mạnh thị một, sư các truyền kì môn, sĩ các tư kì học, nguyên phân nhi lưu chi, sai chi hào li mậu dĩ thiên lí.
或流而為他岐或倒戈而相攻莫能歸一其可	Hoặc lưu nhi vi tha kì, hoặc đảo qua nhi tương công, mạc năng quy nhất kì khả..
稱者雖曰大醇未免小疪未有克醇乎其醇者也	xưng giả, tuy viết đại thuần vị miễn tiểu tì, vị hữu khắc thuần hồ kì thuần giả dã.
朱子生於宋末承漢唐諸儒箋疏六經之後泝流求源得聖人之心於遺經明聖人之道於訓解研精殫思理與心融其説也	Chu tử sinh ư Tống mạt, thừa Hán Đường chư nho, tiên sơ lục kinh chi hậu tố lưu cầu nguyên đắc Thánh nhân chi tâm ư di kinh, minh thánh nhân chi đạo ư huấn giải nghiên tinh đan tư lí dữ tâm dung kì thuyết dã.
詳其指也遠所謂集諸儒之大成而為後學之務式者也	Tường kì chỉ dã viễn sở vị tập chư nho chi đại thành nhi vi hậu học chi vụ thức giả dã.
况有程子倡之於前而朱子補其未圖於後則其義精矣	Huống hữu Trình tử xướng chi ư tiền nhi, Chu tử bổ kì vị đồ ư hậu tắc kì nghĩa tinh hĩ.
後之有作恢廓而亮大之䐧沃而光澤之如斯而己烏得而非𬢱之哉	Hậu chi hữu tác khôi khuếch nhi lượng đại chi khao ốc nhi quang trạch chi như tư nhi kỷ ô đắc nhi phi nghị chi tai!..
丁丑十年明洪武三十年春正月遣吏部尙書兼太史令杜省一作敏相度清化府安孫洞築城鑿池立廟社開街巷?徒都焉	Đinh Sửu thập niên, [Minh Hồng Vũ tam thập niên,] xuân chính nguyệt, khiến Lại bộ thượng thư kiêm Thái sử lệnh Đỗ Tỉnh [nhất tác Mẫn,] tương độ Thanh Hoá phủ An Tôn động trúc thành tạc trì lập miếu xã khai nhai hạng, dục đồ đô yên.
三月功畢	Tam nguyệt, công tất.
初朝議未定行遣范巨論諫止之	Sơ, triều nghị vị định, Hành khiển Phạm Cự Luận gián chỉ chi.
季犛曰我志先定汝何言哉至是行之	Quý Li viết: Ngã chí tiên định nhữ hà ngôn tai! Chí thị, hành chi.
時樞𡧸主事侍史阮汝説上書諫其畧曰昔者周魏迁都並見不祥	Thời, Khu mật chủ sự Thị sử Nguyễn Nhữ Thuyết thượng thư gián kì lược, viết: Tích giả Chu Nguỵ thiên đô tịnh kiến bất tường.
今龍肚之地傘圓之山瀘珥之河髙深平闊	Kim Long Đỗ chi địa, Tản Viên chi sơn, Lô nhĩ chi hà, cao thâm bình khoát.
自古帝王開基立國莫不以為深根固柢宜	Tự cổ Đế vương khai cơ lập quốc mạc bất dĩ vi thâm căn cố đế nghi.
依於前事時元人伏誅占㓂授首	Y ư tiền sự, thời Nguyên nhân phục tru, Chiêm khấu thụ thủ.
願少思之以為國家碧石之勢	Nguyện thiếu tư chi dĩ vi quốc gia bích thạch chi thế.
安	An..
孫境界狹僻水尾山頭得其亂而不得其治	Tôn cảnh giới hiệp tịch, thuỷ vĩ sơn đầu, đắc kì loạn nhi bất đắc kì trị.
徒為恃險古語云在德不在險	Đồ vi thị hiểm, cổ ngữ vân: Tại đức bất tại hiểm.
季犛不聽	Quý Li bất thính.
後考績見汝説名曰此嘗言在德不在險者	Hậu khảo tích, kiến Nhữ Thuyết danh, viết: Thử thường ngôn tại đức bất tại hiểm giả.
廢不用	Phế bất dụng.
潘夫先曰曹操迁許挾天子以令諸侯漢𣇄淪亡實基於此	Phan Phu Tiên viết: Tào Tháo thiên Hứa hiệp Thiên tử, dĩ lệnh chư hầu, Hán đỉnh luân vong thực cơ ư thử.
季犛徒安孫弑元君而夷宗黨陳家傾圮𡸈不在於斯乎雖然亂臣賊子何世無之惟人君剛以斷之明以察之使無後患者也	Quý Li đồ An Tôn, thích nguyên quân, nhi di tông đảng, Trần gia khuynh bĩ há bất tại ư tư hồ? Tuy nhiên, loạn thần tặc tử hà thế vô, chi duy nhân quân cương dĩ đoán chi minh dĩ sát chi sử vô hậu hoạn giả dã.
夏四月改清化鎮為清都鎮國威鎮為廣威鎮	Hạ tứ nguyệt, cải Thanh Hoá trấn vi Thanh Đô trấn, Quốc Oai trấn vi Quảng Oai trấn,..
沱江鎮為天興鎮乂安鎮為臨安鎮長安鎮為天䦕鎮諒江鎮為諒山鎮演州鎮為望江鎮新平鎮為西平鎮	Đà Giang trấn vi Thiên Hưng trấn, Nghệ An trấn vi Lâm An trấn, Trường Yên trấn vi Thiên Quan trấn, Lạng Giang trấn vi Lạng Sơn trấn, Diễn Châu trấn vi Vọng Giang trấn, Tân Bình trấn vi Tây Bình trấn.
罷大小司社大撮?甲仍依舊制〇	Bãi đại tiểu tư xã, đại toát, quản giáp những y cựu chế .
定外任官制路置安撫使副府置鎮撫使副州置通判僉判縣置令尉主簿以𬋩之	Định ngoại nhiệm quan chế, lộ trí An phủ sứ, phó, phủ trí trấn phủ sứ phó, châu trí Thông phán, Thiêm phán, huyện trí Lệnh uý, Chủ bạ, dĩ quản chi.
路統府府統州州統縣	Lộ thống phủ, phủ thống châu, châu thống huyện.
凡戸籍錢榖獄訟總為一路之簿歲季報省以憑󰏲考	Phàm hộ tịch, tiền cốc, ngục tụng tổng vi nhất lộ chi bạ, tuế quý báo tỉnh, dĩ bằng kê khảo.
又置都督都護都統總𬋩府太守司以轄之	Hựu trí Đô đốc, đô hộ, đô thống tổng quản phủ, thái thú ti, dĩ hạt chi.
以副将黎漢蒼領東都路都護府太保陳沆領北江路都統府陳元杼	Dĩ phó tướng Lê Hán Thương lĩnh Đông Đô lộ đô hộ phủ, Thái bảo Trần Hàng lĩnh Bắc Giang lộ đô thống phủ, Trần Nguyên Trữ..
領三江路都統府少保王汝舟知天長府路軍民事行遣何德鄰行新安府路太守	lĩnh Tam Giang lộ đô thống phủ, Thiếu bảo Vương Nhữ Chu tri Thiên Trường phủ lộ quân dân sự, Hành khiển Hà Đức Lân hành Tân Yên phủ lộ thái thú.
又州鎮置教授監書庫	Hựu châu trấn trí giáo thụ giám thư khố .
五月詔曰古者國有學黨有序遂有庠所以明教化敦風俗也	Ngũ nguyệt, chiếu viết: Cổ giả quốc hữu học đảng hữu tự toại hữu tường sở dĩ minh giáo hoá đôn phong tục dã.
朕意甚慕焉	Trẫm ý thậm mộ yên.
今國都之制已僃而州縣尙缺其何以廣化民之道哉應令山南京北海東諸路府各置一學官賜官田有差大府州十五𤱈中府州十一𤱈小府州十𤱈以供本學之用	Kim quốc đô chi chế dĩ bị nhi châu huyện thượng khuyết kì hà dĩ quảng hoá dân chi đạo tai! Ứng lệnh Sơn Nam, Kinh Bắc, Hải Đông, chư lộ phủ các trí nhất học quan tứ quan điền hữu sai đại phủ châu thập ngũ mẫu trung phủ châu thập nhất mẫu tiểu phủ châu thập mẫu dĩ cúng bản học chi dụng.
告朔一分學一分書燈一分路官督學官教訓生徒使成才藝每歲季則選	[cáo sóc nhất phân học nhất phân thư đăng nhất phân,] Lộ quan, đốc học quan, giáo huấn sinh đồ sử thành tài nghệ, mỗi tuế quý tắc tuyển..
秀者于朝	tú giả vu triều.
朕将親試而擢之焉	Trẫm tương thân thí nhi trạc chi yên.
史臣吳士連曰當時有此詔令何羙如之	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đương thời hữu thử chiếu lệnh hà mĩ như chi.
然不見施行者非帝意也乃季犛?行篡奪托此以𠬧人心爾	Nhiên bất kiến thi hành giả phi Đế ý dã, nãi Quý Li dục hành soán đoạt thác thử dĩ thu nhân tâm nhĩ.
六月詔限名田	Lục nguyệt, chiếu hạn danh điền.
大王長公主田無限以至󰱃民田十𤱈	Đại vương, trưởng công chúa điền vô hạn dĩ chí thứ dân điền thập mẫu.
多者許從便得贖罪貶黜亦如之	Đa giả hứa tòng tiện đắc chuộc tội biếm truất diệc như chi.
餘者上進入官	Dư giả thượng tiến nhập quan.
初宗室諸家每令私奴婢於瀕海地築堤堰障鹹水	Sơ, tông thất chư gia mỗi lệnh tư nô tì ư tần hải địa trúc đê yển chướng hàm thuỷ.
二三年後開墾成熟互相嫁取居之多立私庄田土	Nhị tam niên hậu, khai khẩn thành thục, hỗ tương giá thú, cư chi, đa lập tư trang điền thổ.
故有是命〇	Cố hữu thị mệnh .
右僉知政事	Hữu thiêm tri chính sự..
行樞𡧸院事范巨論領神策軍討宣光鎮紅衣草㓂陣𨺻死之	hành Khu mật viện sự Phạm Cự Luận lĩnh Thần Sách quân thảo Tuyên Quang trấn Hồng y thảo khấu, trận hãm tử chi.
贈左僕射	Tặng Tả bộc xạ.
巨論唐以安縣人行遣杜世滿代領宣光經畧使	Cự [Luận Đường Dĩ An huyện nhân,] Hành khiển Đỗ Thế Mãn đại lĩnh Tuyên Quang kinh lược sứ .
冬十一月季犛逼帝徒都清化府	Đông thập nhất nguyệt, Quý Li bức Đế đồ đô Thanh Hoá phủ.
帝先幸安生謁諸陵與之俱至大吏鄕行在號葆清宫	ĐẾ tiên hạnh Yên Sinh yết chư lăng dữ chi cụ, chí Đại Lại hương hành tại hiệu Bảo Thanh cung.
宫人陳玉肌陳玉臉𡧸言於帝以為迁都必有簒奪之事	Cung nhân Trần Ngọc Cơ, Trần Ngọc Kiểm mật ngôn ư Đế dĩ vi thiên đô tất hữu soán đoạt chi sự.
季犛聞之以廟令黎合右𨻫父道梁蓊與同謀併殺之〇	Quý Li văn chi, dĩ Miếu lệnh Lê Hợp, Hữu Lũng phụ đạo Lương Ông, dữ đồng mưu, tính sát chi .
命行遣同知大宗正寺梁元彪撤瑞璋大安諸宫殿甎瓦大材悉付慈廉南策等州運赴新都遭風沉	Mệnh Hành Khiển Đồng tri đại tông chính tự Lương Nguyên Bưu triệt Thuỵ Chương, Đại An chư cung điện chuyên ngoã, đại tài, tất phó Từ Liêm, Nam Sách đẳng châu vận phó tân đô, tao phong trầm..
溺過半〇	nịch quá bán .
明送元族大胡小胡二人來安置	Minh tống Nguyên tộc Đại Hồ, Tiểu Hồ, nhị nhân lai an trí.
賜大胡名地復基小胡名地寳郎〇	Tứ Đại Hồ danh Địa Phục Cơ, Tiểu Hồ danh Địa Bảo Lang .
占城将制多别與弟慕華子伽葉挈家來降	Chiêm Thành tướng Chế Đa Biệt dữ đệ Mộ Hoa Tử Già Diệp khiết gia lai hàng.
肆多别名大中授金吾衛将軍伽葉禁衛都皆丁姓復鎮化州禦占城	Tứ Đa Biệt danh Đại Trung, thụ Kim Ngô vệ tướng quân, Già Diệp Cấm vệ đô, giai Đinh tính, phục trấn Hoá Châu ngự Chiêm Thành.
戊寅十一年三月以後少帝建新元年明洪武三十一年春三月十五日黎季犛逼帝禪位于皇太子𭴣	Mậu Dần thập nhất niên, [tam nguyệt dĩ hậu, Thiếu Đế Kiến Tân nguyên niên, Minh Hồng Vũ tam thập nhất niên,] xuân tam nguyệt, thập ngũ nhật, Lê Quý Li bức Đế thiền vị vu Hoàng thái tử An.
季犛有篡奪之意然業以盟約於藝皇恐違其言陰使道士阮󰆑出入宫中説帝曰佳境清香獨異凣問	Quý Li hữu soán đoạt chi ý, nhiên nghiệp dĩ minh ước ư Nghệ Hoàng, khủng vi kì ngôn, âm sử đạo sĩ Nguyễn Khánh xuất nhập cung trung thuyết Đế viết: Giai cảnh thanh hương độc dị phàm vấn..
本朝列聖惟事釋教未有從逰真仙	bản triều liệt thánh, duy sự thích giáo vị hữu tòng du chân tiên.
陛下尊居九五劳于萬幾	Bệ hạ tôn cư cửu ngũ, lao vu vạn cơ.
莫若禪位東宫以葆冲和	Mạc nhược thiền vị Đông cung, dĩ bảo xung hoà.
帝從其言	Đế tòng kì ngôn.
於是奏錄舉道入仙籍	Ư thị tấu lục cử đạo nhập tiên tịch.
季犛創葆清宫于大吏山之西南請帝居之	Quý Li sáng Bảo Thanh cung vu Đại Lại sơn chi Tây Nam, thỉnh Đế cư chi.
帝乃禪位于皇太子	ĐẾ nãi thiền vị vu Hoàng Thái tử.
内禪詔畧曰朕早慕玄風非心黃屋否	Nội thiền chiếu lược viết: Trẫm tảo mộ huyền phong, phi tâm hoàng ốc phủ.
德忝位實難充堪	Đức thiểm vị thực nan sung kham.
况心疾時作宗祧時政以皆妨	Huống, tâm tật thời tác, tông diêu thời chính dĩ giai phương.
誓言在初天地鬼神之已聽	Thệ ngôn tại sơ thiên địa quỷ thần chi dĩ thính.
今當禅位以來丕基	Kim đương thiền vị dĩ lai phỉ cơ.
皇太子𭴣可即帝位	Hoàng thái tử An khả tức Đế vị.
輔政太師黎季犛以國祖攝政	Phụ chính Thái sư Lê Quý Li dĩ Quốc tổ nhiếp chính.
朕自為太上元君皇帝養素葆清宫以諧夙	Trẫm tự vi Thái Thượng Nguyên Quân Hoàng Đế, dưỡng tố Bảo Thanh cung dĩ hài túc..
願	nguyện.
皇太子𭴣即位於葆清宫改元建新元年大赦	Hoàng Thái tử An tức vị ư Bảo Thanh cung, cải nguyên Kiến Tân nguyên niên, đại xá.
尊欽聖皇后為皇太后	Tôn Khâm Thánh Hoàng hậu vi Hoàng thái hậu.
時太子生甫三歲受禪不能拜	Thời, Thái tử sinh phủ tam tuế, thụ thiền bất năng bái.
季犛令太后拜于前太子從之	Quý Li lệnh Thái hậu bái vu tiền, Thái tử tòng chi.
季犛自稱欽德興烈大王	Quý Li tự xưng Khâm Đức Hưng Liệt Đại Vương.
榜文曰中書尙書省奉攝政該教皇帝聖旨云云	Bảng văn viết: Trung thư thượng thư sảnh phụng nhiếp chính cai giáo hoàng đế thánh chỉ vân vân.
是日登新都御殿󰆑成賜五品以上宴許士女觀逰於城之南門日以繼夜〇	Thị nhật đăng tân đô ngự điện khánh thành, tứ ngũ phẩm dĩ thượng yến, hứa sĩ nữ quan du ư thành chi nam môn nhật dĩ kế dạ .
令有田者供報田𤱈	Lệnh hữu điền giả cúng báo điền mẫu.
行遣何德鄰𡧸與家人言曰設此法以奪民田耳	Hành khiển Hà Đức Lân mật dữ gia nhân ngôn viết: Thiết thử pháp dĩ đoạt dân điền nhĩ.
季犛聞之降為户部尙書	Quý Li văn chi, giáng vi Hộ bộ thượng thư.
又令民標題姓名於田上	Hựu lệnh dân tiêu đề tính danh ư điền thượng.
路府州縣	Lộ phủ châu huyện..
官公同檢度修簿五年乃成	quan công đồng kiểm độ tu bạ ngũ niên nãi thành.
無供結者取為田公少帝名𭴣順宗子也	Vô cúng kết giả thủ vi [điền công,] Thiếu Đế [danh An, Thuận Tông tử dã.
在位二年季犛篡位廢為保寕大王	Tại vị nhị niên, Quý Li soán vị phế vi Bảo Ninh Đại Vương.] 
附胡季犛漢蒼季犛字理元自推其先祖胡興逸本浙江人五季後漢時來守演州	Phụ Hồ Quý Li, Hán Thương [Quý Li tự Lí Nguyên, tự suy kì tiên tổ Hồ Hưng Dật, bản Chiết Giang nhân, Ngũ Quý Hậu Hán thời lai thú Diễn Châu.
其後家居本州之泡突鄕因為寨主至李時取月的公主生月端公主	Kì hậu gia cư bản châu chi Bào Đột hương nhân vi trại chủ chí Lí thời thú Nguyệt Đích công chúa sinh Nguyệt Đoan công chúa.
至十二代孫胡廉徒居清化大吏鄕為宣尉黎訓󰒂子	Chí thập nhị đại, tôn Hồ Liêm đồ cư Thanh Hoá Đại Lại hương, vi Tuyên uý Lê Huấn nghĩa tử.
自此以黎為姓	Tự thử dĩ Lê vi tính.
季犛其四世孫也	Quý Li kì tứ thế tôn dã.
陳藝宗時自祗侯四局正掌陞樞𡧸大使迁小司空進封司平章事累加輔政太師攝政欽德興烈大王國祖章皇遂移陳祚國號大󰔄復姓胡未踰年以位與其子漢蒼	Trần Nghệ Tông thời, tự Chi hậu tứ cục chính chưởng, thăng Khu mật đại sứ, thiên Tiểu tư không, tiến phong Ti Bình chương sự, luỵ gia phụ chính thái sư nhiếp chính Khâm Đức Hưng Liệt Đại Vương Quốc Tổ Chương Hoàng, toại di Trần, tộ quốc hiệu Đại Ngu, phục tính Hồ, vị du niên dĩ vị dữ kì tử Hán Thương.
漢蒼舊名火僣位六年餘	Hán Thương cựu danh Hoả, tiếm vị lục niên dư.
後父子皆為明人所擄〇	Hậu phụ tử giai vi Minh nhân sở lỗ .
舊以二胡紀年今黜而正之	Cựu dĩ nhị Hồ kỷ niên kim truất nhi chính chi.]
己卯建新二年明太祖建文元年夏四月季犛逼令帝出	[UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK] [UNK]
家奉道教居淡水村玉清觀𡧸使内寝學生阮謹隨行護視	gia phụng Đạo giáo, cư Đạm Thuỷ thôn, Ngọc Thanh quan, mật sử nội tẩm học sinh Nguyễn Cẩn tuỳ hành hộ thị.
帝問曰汝之侍我欲何為耶謹不忍言	Đế vấn viết: Nhữ chi thị ngã dục hà vi da? Cẩn bất nhẫn ngôn.
季犛作詩告謹曰元君不死汝當死之	Quý Li tác thi cáo Cẩn viết: Nguyên Quân bất tử nhữ đương tử chi.
又作詩上元君曰前有庸暗君昏德及靈德何不早安排徒使劳人力謹遂進毒藥不死又進椰漿而斷食又不子	Hựu tác thi thượng Nguyên Quân viết: Tiền hữu dung ám quân, Hôn Đức cập Linh Đức, Hà bất tảo an bài, Đồ sử lao nhân lực? Cẩn toại tiến độc dược bất tử, hựu tiến gia tương nhi đoạn thực hựu bất tử.
至是令軍騎衛上将軍范可永縊之	Chí thị, lệnh quân kị vệ thượng tướng quân Phạm Khả Vĩnh ải chi.
塟安生陵廟號順宗〇	Táng Yên Sinh lăng, miếu hiệu Thuận Tông .
太保陳沆上將軍陳渴真等謀誅季犛不克死之	Thái bảo Trần Hàng, Thượng tướng quân Trần Khát Chân đẳng mưu tru Quý Li bất khắc, tử chi.
是日季犛會盟於頓山	Thị nhật, Quý Li hội minh ư Đốn Sơn.
渴真等已有誅之之意	Khát Chân đẳng dĩ hữu tru chi chi ý.
季犛坐渴真	Quý Li toạ Khát Chân..
家樓以觀之比天子幸廟泊寺之例	gia lầu dĩ quan chi, tỉ Thiên tử hạnh miếu bạc tự chi lệ.
可永姪范祖𠬧及刺客范牛悉按劎欲進	Khả Vĩnh điệt Phạm Tổ Thu cập thích khách Phạm Ngưu Tất án kiếm dục tiến.
渴真瞪目止之遂不果	Khát Chân trừng mục chỉ chi, toại bất quả.
季犛心動而起衛士擁下樓	Quý Li tâm động nhi khởi vệ sĩ ủng hạ lầu.
牛悉擲劎於地曰舉眾徒死耳	Ngưu Tất trịch kiếm ư địa viết: Cử chúng đồ tử nhĩ.
事覺宗室沆柱國日暾将軍陳渴真范可永行遣何德鄰梁元彪范翁善范牛悉等僚屬親戚凡三百七十餘人皆被殺没籍其家女人為婢男子自一歳以上或生瘞於地或沉於水	Sự giác, tông thất Hàng, Trụ quốc Nhật Thôn, Tướng quân Trần Khát Chân, Phạm Khả Vĩnh, Hành khiển Hà Đức Lân, Lương Nguyên Bưu, Phạm Ông Thiện, Phạm Ngưu Tất đẳng liêu thuộc thân thích phàm tam bách thất thập dư nhân giai bị sát, một tịch kì gia, nữ nhân vi tì, nam tử tự nhất tuế dĩ thượng hoặc sinh ế ư địa hoặc trầm ư thuỷ.
逮捕餘黨連年不絶	Đãi bổ dư đảng liên niên bất tuyệt.
相識者但以目而不敢偶語	Tương thức giả đản dĩ mục nhi bất cảm ngẫu ngữ.
人家不容行人宿歇有宿歇	Nhân gia bất dung hành nhân túc hiết, hữu túc hiết..
者則吿鄰家公同審問帖子行李經由以為保証	giả tắc cáo lân gia công đồng thẩm vấn thiếp tử, hành lí, kinh do, dĩ vi bảo chứng.
各社並置廵店日夜廵警	Các xã tịnh trí tuần điếm nhật dạ tuần cảnh.
盟誓之禮自此不復行矣	Minh thệ chi lễ tự thử bất phục hành hĩ.
渴真永寕縣何朗人三代為上?軍	Khát Chân Vĩnh Ninh huyện Hà Lãng nhân, tam đại vi Thượng tướng quân.
世傳渴真臨刑時上頓山驚號三聲死踰三日靣猶生蠅蚋不敢集	Thế truyền Khát Chân lâm hình thời, thượng Đốn Sơn kinh hiệu tam thanh, tử du tam nhật diện do sinh, dăng nhuế bất cảm tập.
後或遇旱禱雨輙應	Hậu, hoặc ngộ hạn, đảo vũ triếp ứng.
元彪宣光人	Nguyên Bưu Tuyên Quang nhân.
先祖世充李朝撮通王兼父道	Tiên tổ Thế Sung Lí triều Toát Thông Vương kiêm phụ đạo.
子文献桂並封侯	Tử Văn, Hiến, Quế, tịnh phong hầu.
桂子孝抱以擊唆都功封冠服侯	Quế tử Hiếu Bão dĩ kích Toa Đô công, phong Quan phục hầu.
孝抱生世則封勒順侯	Hiếu Bão sinh Thế Tắc, phong Lặc Thuận hầu.
世則生菊孫為觀察使	Thế Tắc sinh Cúc Tôn vi quan sát sứ.
菊孫生元彪	Cúc Tôn sinh Nguyên Bưu.
史臣吳士連曰季犛至是罪惡貫盈矣	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Quý Li chí thị tội ác quán doanh hĩ.
陳沆先期交懽将相矣	Trần Hàng tiên kì giao hoan tướng tướng hĩ.
苟䏻臨機而斷聲以弑君之罪倂可永誅之則名正言順而事濟矣	Câu năng lâm cơ nhi đoạn thanh dĩ thích quân chi tội, tính Khả Vĩnh tru chi, tắc danh chính ngôn thuận nhi sự tế hĩ.
惜其猶豫懾怯取敗也	Tích kì do dự nhiếp khiếp thủ bại dã.
六月季犛自稱國祖章皇服蒲黃色居仁壽宫依太子例出入用黃盖十二柄子漢蒼稱攝太傅居皇元殿之右	Lục nguyệt, Quý Li tự xưng Quốc Tổ Chương Hoàng phục bồ hoàng sắc cư Nhân Thọ cung, y Thái tử lệ, xuất nhập dụng hoàng cái thập nhị bính, tử Hán Thương xưng Nhiếp thái phó cư Hoàng Nguyên điện chi hữu.
元澄為司徒	Nguyên Trừng vi Tư đồ.
榜文曰奉攝政國祖章皇但稱予而未敢稱朕	Bảng văn viết: Phụng nhiếp chính Quốc Tổ Chương Hoàng, đản xưng dư nhi vị cảm xưng trẫm.
史臣吳士連曰楚公子圉未篡之前設服離	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Sở công tử Ngữ vị soán chi tiền, thiết phục li..
衛蒲宫有前踞傲整居先露其氣以挫折於人人無或違然後無所忌憚而大肆其惡	vệ bồ cung hữu tiền cứ ngạo chỉnh cư tiên lộ kì khí dĩ toả triết ư nhân, nhân vô hoặc vi nhiên hậu vô sở kị đạn nhi đại tứ kì ác.
胡氏所為同出一?秋七月清化古滕人阮用甫上書其畧曰章皇何號蒲黃何色𥘾先帝顧托何季犛囚數日餘乃釋〇	Hồ thị sở vi đồng xuất nhất ve-chu Thu thất nguyệt, Thanh Hoá Cổ Đằng nhân Nguyễn Dụng Phủ thượng thư kì lược viết: Chương Hoàng hà hiệu? Bồ hoàng hà sắc? nhị tiên đế cố thác hà? Quý Li tù số nhật dư nãi thích .
八月盗阮汝盖竄鐵山偽造寳鈔行使	Bát nguyệt, đạo Nguyễn Nhữ Cái thoán Thiết Sơn, nguỵ tạo bảo sao hành sử.
會順宗見弑渴真被殺遂招誘良民得眾萬餘徃來立石底江歷山沱江傘圓等處恣行侵掠州縣不能制〇	Hội Thuận Tông kiến thích, Khát Chân bị sát, toại chiêu dụ lương dân đắc chúng vạn dư vãng lai Lập, Thạch, Để Giang, Lịch Sơn, Đà Giang, Tản Viên, đẳng xứ tứ hành xâm lược, châu huyện bất năng chế .
九月移杲田罪人就清化湘没	Cửu nguyệt, di Cảo Điền tội nhân tựu Thanh Hoá Tương Một..
社〇	xã .
令陳寗督清化府人樹刺竹於城西邊	Lệnh Trần Ninh đốc Thanh Hoá phủ nhân thụ thích trúc ư thành tây biên.
南自頓山北自安縣直至泡潭口西自域山可朗市至𤂬江園繞為羅城	Nam tự Đốn Sơn, Bắc tự An huyện trực chí Bào Đàm khẩu, Tây tự Vực Sơn, Khả Lãng thị chí Lỗi Giang viên nhiễu vi la thành.
人民道笋者處死	Nhân dân đạo duẫn giả xử tử .
拖林野設舘舍有大津橋至潭舍渡以便軍民徃來憇歇〇	Tha lâm dã thiết quán xá, hữu đại tân kiều chí đàm xá, độ dĩ tiện quân dân vãng lai khệ hiết .
大吏江置廵檢所令施大索於江中凡上水船使之曳索隨次而行不得爭先〇	Đại Lại Giang trí tuần kiểm sở, lệnh thi đại sách ư giang trung, phàm thượng thuỷ thuyền sử chi duệ sách, tuỳ thứ nhi hành bất đắc tranh tiên .
冬十月改流罪人為浚渠兵浚圍沉濠等港至河華海口以便舟船徃來〇	Đông thập nguyệt, cải lưu tội nhân vi tuấn cừ binh tuấn Vi Trầm, Hào đẳng cảng chí Hà Hoa hải khẩu dĩ tiện chu thuyền vãng lai .
十二月命東路安撫使阮鵬󰁮討阮汝盖平之鵬󰁮北江東岸人	Thập nhị nguyệt, mệnh Đông lộ An phủ sứ Nguyễn Bằng Cử thảo Nguyễn Nhữ Cái bình chi [Bằng Cử Bắc Giang Đông Ngạn nhân,]..
庚辰三年是歲陳亡〇	Canh Thìn tam niên, [Thị tuế Trần vong .
三月以後季犛簒國稱聖元元年	Tam nguyệt dĩ hậu, Quý Li soán quốc xưng Thánh Nguyên Nguyên niên .
明建文二年春正月黎季犛立其子漢蒼為太子	Minh Kiến Văn nhị niên,] xuân chính nguyệt, Lê Quý Li lập kì tử Hán Thương vi Thái tử.
初季犛欲立漢蒼而未决假名硯為語曰此一卷奇石有時為雲為雨以潤生民	Sơ, Quý Li dục lập Hán Thương nhi vị quyết, giả danh nghiên vi ngữ viết: Thử nhất quyển kì thạch hữu thời vi vân vi vũ dĩ nhuận sinh dân.
使長子澄對以觀其志	Sử trưởng tử Trừng đối dĩ quan kì chí.
澄對曰這三寸小松他日作楝作梁以扶社稷	Trừng đối viết: Giá tam thốn tiểu tùng tha nhật tác luyện tác lương dĩ phù xã tắc.
意遂决	Ý toại quyết.
二月二十八日黎季犛逼帝禪位及劫宗室群臣三上表勸進偽為固辭曰入地有期将何面目見先帝於地下乎已而自為帝建元聖元國號大󰔄	Nhị nguyệt, nhị thập bát nhật, Lê Quý Li bức Đế thiền vị, cập kiếp tông thất quần thần tam thượng biểu khuyến tiến, nguỵ vi cố từ viết: Nhập địa hữu kì tương hà diện mục kiến tiên đế ư địa hạ hồ? Dĩ nhi tự vi Đế, kiến nguyên Thánh Nguyên, quốc hiệu Đại Ngu.
改姓胡	Cải tính Hồ.
潘孚先曰孔子曰非其鬼而祭之諂也	Phan Phu Tiên viết: Khổng tử viết: Phi kì quỷ nhi tế chi siểm dã.
故狄青辝不為梁惠公之後劉曄謝不為劉太后之親	Cố, Địch Thanh từ bất vi Lương Huệ Công chi hậu, Lưu Việp tạ bất vi Lưu Thái Hậu chi thân.
唐禘帝堯而先儒議之	Đường đế Đế Nghiêu nhi tiên nho nghị chi.
昭烈齣中山靖王而温公不取夫𡸈私於取舍哉	Chiêu Liệt xuất Trung Sơn Tĩnh Vương nhi Ôn Công bất thú phu há tư ư thú xá tai.
盖族屬初遠世代變遷難於必信也	Cái tộc thuộc sơ viễn thế đại biến thiên, nan ư tất tín dã.
季犛乃遠引胡公滿之後禘󰔄舜之所自出其誣世僣窃之罪莫大焉史臣吳士連曰孚先從温公之説謂昭烈出自中山靖王族屬疎遠難信是不信諸葛武	Quý Li nãi viễn dẫn Hồ Công Mãn chi hậu, đế Ngu thuấn chi sở tự xuất kì, vu thế tiếm thiết chi tội mạc đại yên! Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Phu Tiên tòng Ôn Công chi thuyết, vị Chiêu Liệt xuất tự Trung Sơn Tịnh Vương tộc thuộc sơ viễn nan tín, thị bất tín Chư Cát Vũ..
侯之言矣	hầu chi ngôn hĩ.
夫以諸葛之賢且世代未甚遠	Phu dĩ Chư Cát chi hiền, thả thế đại vị thậm viễn.
其稱昭烈為帝室之胃𡸈無所㨿而𮢶空言之哉朱子已從其説夫復奚疑哉	Kì xưng Chiêu Liệt vi Đế thất chi vị há vô sở cứ, nhi tạc không ngôn chi tai! Chu Tử dĩ tòng kì thuyết, phu phục hề nghi tai.
胡季犛廢帝為保寕大王以帝外孫故不弑〇	Hồ Quý Li phế Đế vi Bảo Ninh Đại Vương, dĩ Đế ngoại tôn cố bất thích .
三江路献黑鳥朱觜名暎鳥能説成人語	Tam Giang lộ hiến hắc điểu chu chuỷ danh ánh điểu, năng thuyết thành nhân ngữ.
其鄕婦嘗得一鳥卵混寄鷄卵中及生長嘗婦養猪效喚猪声漸成人語者隨〇	[Kì hương phụ thường đắc nhất điểu noãn, hỗn ký kê noãn trung, cập sinh trưởng thường phụ dưỡng trư hiệu hoán trư thanh tiệm thành nhân ngữ giả,] tuỳ .
城内人献白鳥〇	Thành nội nhân hiến bạch điểu .
季犛遣三舘屬官祗候内人内寝學生分行各路潜訪官吏得失民間利病以為黜陟永為定式	Quý Li khiến tam quán thuộc quan, Chi hậu nội nhân, nội tẩm học sinh phân hành các lộ tiềm phỏng quan lại đắc thất dân gian lợi bệnh dĩ vi truất trắc vĩnh vi định thức.
自此輙易守令〇	Tự thử, triếp dị thủ lệnh .
秋八月季犛試	Thu bát nguyệt, Quý Li thí..
太學生劉叔儉等二十人	thái học sinh, Lưu Thúc Kiệm đẳng nhị thập nhân.
阮廌李子晋武夢原黃憲阮誠皆預焉	Nguyễn Trãi, Lí Tử Tấn, Vũ Mộng Nguyên, Hoàng Hiến, Nguyễn Thành, giai dự yên.
晋夢原誠仕今朝為國子監祭酒献至國子監教授	[Tấn, Mộng, Nguyên, Thành sĩ kim triều vi Quốc Tử Giám tế tửu, Hiến chí Quốc Tử Giám giáo thụ.]
賦題用靈金藏	Phú đề dụng Linh Kim Tàng.
諸生請講題問有故事否	Chư sinh thỉnh giảng đề, vấn hữu cố sự phủ.
惟裴應斗以宋朝孫何科巵言日出對故講之	Duy Bùi Ứng Đẩu dĩ Tống triều Tôn Hà Khoa chi ngôn Nhật xuất đối cố giảng chi.
應斗山圍人陳朝監書庫	[Ứng Đẩu Sơn Vi nhân, Trần triều giám thư khố.
至是解聀入試年已五十授諫聀言事件旨降太子説書	Chí thị giải chức, nhập thí, niên dĩ ngũ thập, thụ gián chức ngôn sự kiện chỉ giáng Thái tử thuyết thư.
未幾降為太子賓客〇	Vị cơ giáng vi Thái tử tân khách.] .
冬十二月季犛求内外族譜祖母朱氏母范氏曰畵氏族〇	Đông thập nhị nguyệt, Quý Li cầu nội ngoại tộc phổ tổ mẫu Chu thị, mẫu Phạm thị viết Hoạ thị tộc .
季犛以行遣杜滿為水軍都将左聖翊軍将陳問賜姓胡同都将龍捷軍将陳松賜姓胡為步軍都将左聖翊軍将杜元拓同都将	Quý Li dĩ Hành khiển Đỗ Mãn vi Thuỷ quân đô tướng, Tả Thánh Dực quân tướng Trần Vấn [tứ tính Hồ,] Đồng đô tướng, Long Tiệp quân tướng Trần Tùng [tứ tính Hồ,] vi Bộ quân đô tướng, Tả Thánh Dực quân tướng Đỗ Nguyên Thác đồng đô tướng..
領兵十五萬伐占城〇	lĩnh binh thập ngũ vạn phạt Chiêm Thành .
季犛以位與其子漢蒼自稱太上皇同聽政	Quý Li dĩ vị dữ kì tử Hán Thương, tự xưng Thái thượng hoàng, đồng thính chính.
漢蒼封其妃陳氏為献嘉皇后居扶桑宫	Hán Thương phong kì phi Trần thị vi Hiến Gia Hoàng Hậu, cư Phù Tang cung.
以桑字與同聲改扶極宫	Dĩ tang tự dữ tang đồng thanh, cải Phù Cực cung .
季犛遣使如明	Quý Li khiến sứ như Minh.
先是漢蒼母徽寕公主追尊太慈皇后陳明宗之女也	Tiên thị, Hán Thương mẫu Huy Ninh công chúa [truy tôn Thái Từ Hoàng Hậu,] Trần Minh Tông chi nữ dã.
初嫁駙驥郎陳仁榮藝宗奪取以嫁季犛生欽聖皇后及漢蒼	Sơ giá Phò Ký Lang Trần Nhân Vinh, Nghệ Tông đoạt thú, dĩ giá Quý Li, sinh Khâm Thánh Hoàng Hậu, cập Hán Thương.
至是遣使吿明稱陳氏已絶漢蒼明宗外孫暫權國事〇	Chí thị, khiến sứ cáo Minh, xưng Trần thị dĩ tuyệt, Hán Thương Minh Tông ngoại tôn tạm quyền quốc sự .
漢蒼權商旅船定上中下三等税	Hán Thương quyền thương lữ thuyền định thượng, trung, hạ, tam đẳng thuế.
上等每棹錢五緡中等每棹四緡下等每棹三緡〇	Thượng đẳng mỗi trạo tiền ngũ mân, trung đẳng mỗi trạo tứ mân, hạ đẳng mỗi trạo tam mân .
是歲占城主	Thị tuế, Chiêm Thành chủ..
羅皑卒子巴的吏立	La Ngai tốt, tử Ba Đích Lại lập.
辛巳漢蒼紹成元年明建文三年春二月雷震城上店次〇	Tân Tị [Hán Thương Thiệu Thành nguyên niên, Minh Kiến Văn tam niên,] xuân nhị nguyệt, lôi chấn thành thượng điếm thứ .
漢蒼改陳氏協紀曆行順天曆	Hán Thương cải Trần thị Hiệp kỷ lịch hành Thuận Thiên lịch .
三月雷震東宫死者凣三人〇	Tam nguyệt, lôi chấn Đông Cung, tử giả phàm tam nhân .
夏四月漢蒼攅造天下户籍	Hạ tứ nguyệt, Hán Thương toàn tạo thiên hạ hộ tịch.
許註胡氏族演州清化二派	Hứa chú Hồ thị tộc Diễn Châu, Thanh Hoá nhị phái.
籍人口二歲以上並以見在為實不許流亡而猶有著籍者	Tịch nhân khẩu nhị tuế dĩ thượng tịnh dĩ kiến tại vi thực, bất hứa lưu vong nhi do hữu trước tịch giả.
榜示藩鎮凡有京人旅寓勒還原籍	Bảng thị phiên trấn phàm hữu kinh nhân lữ ngụ, lặc hoàn nguyên tịch.
先是季犛嘗與群臣言曰安得百萬兵以敵北㓂同知樞𡧸使黃晦卿進是策	Tiên thị, Quý Li thường dữ quần thần ngôn viết: An đắc bách vạn binh dĩ địch Bắc khấu? Đồng tri Khu mật sứ Hoàng Hối Khanh tiến thị sách.
至是籍成點十五歲以上六十歲	Chí thị tịch thành, điểm thập ngũ tuế dĩ thượng lục thập tuế..
故紹成二年點兵㔫多〇	Cố, Thiệu Thành nhị niên điểm binh vưu đa .
漢蒼立限名家奴法照依品級有差餘者上進每人還鈔五緡應得者出呈三代囑書外國奴無例	Hán Thương lập hạn danh gia nô pháp, chiếu y phẩm cấp hữu sai, dư giả thượng tiến, mỗi nhân hoàn sao ngũ mân, ứng đắc giả xuất trình tam đại chúc thư, ngoại quốc nô vô lệ.
皆有題額樣為記	Giai hữu đề ngạch dạng vi kí.
官奴火珠樣或取充殿前軍公主楊棠樣大王朱圈二一品黑圈各一二品以下黑圈二	Quan nô hoả châu dạng hoặc thủ sung điện tiền quân, Công chúa dương đường dạng, Đại vương chu khuyên nhị, nhất phẩm hắc khuyên các nhất, nhị phẩm dĩ hạ hắc khuyên nhị.
時士大夫貪富貴希胡氏意上書勸誅陳氏子孫及减損田奴以抑其勢	Thời, sĩ đại phu tham phú quý hi Hồ thị ý thượng thư khuyến tru Trần thị tử tôn, cập giảm tổn điền nô dĩ ức kì thế.
如黃晦卿阮希周同栻之徒其餘不可勝數〇	Như Hoàng Hối Khanh, Nguyễn Hi Chu, Đồng Thức chi đồ kì dư bất khả thắng số .
胡松之擊占城也聽丁大中之言步軍行山脚與	Hồ TÙng chi kích Chiêm Thành dã, thính Đinh Đại Trung chi ngôn, bộ quân hành sơn cước dữ..
以下得人数倍於前	dĩ hạ, đắc nhân số bội ư tiền.
舟師󰘌遠遭時水潦将士路居絶粮三日灸皮甲以食軍還以松行險路遇失軍機當斬縁有潜邸勳勞免死徒社兵	chu sư cách viễn tao thời thuỷ lạo, tướng sĩ lộ cư tuyệt lương tam nhật, cứu bì giáp dĩ thực quân hoàn dĩ Tùng hành hiểm lộ ngộ thất quân cơ đương trảm duyên hữu tiềm để huân lao miễn tử đồ xã binh .
漢蒼置常平倉給鈔諸路依價𨤠榖以實之	Hán Thương trí thường bình thương cấp sao chư lộ y giá ve-chu cốc dĩ thực chi.
時路府州縣官数有更置不果行〇	Thời lộ phủ châu huyện quan số hữu canh trí bất quả hành .
漢蒼置鄕亭官有正有副	Hán Thương trí Hương đình quan, hữu chính hữu phó.
後上用一員〇	Hậu thượng dụng nhất viên .
漢蒼令諸路蒸甎甎音專甓也以供𣑦城之役	Hán Thương lệnh chư lộ chưng chuyên [chuyên âm chuyên bích dã,] dĩ cúng trúc thành chi dịch.
先是築西都城多運石頭以就之尋又崩塌	Tiên thị, trúc Tây Đô thành đa vận thạch đầu dĩ tựu chi tầm hựu băng tháp.
至是始用上甎下石〇	Chí thị, thuỷ dụng thượng chuyên hạ thạch .
漢蒼定大󰔄官制刑律	Hán Thương định Đại Ngu quan chế hình luật.
冬十二月漢蒼以阮𢒎卿為翰林學士	Đông thập nhị nguyệt, Hán Thương dĩ Nguyễn Phi Khanh vi Hàn lâm học sĩ.
壬午漢蒼紹成二年明建文四年春二月漢蒼閲定軍伍〇	Nhâm Ngọ, [Hán Thương Thiệu Thành nhị niên, Minh Kiến Văn tứ niên,] xuân nhị nguyệt, Hán Thương duyệt định quân ngũ .
三月漢蒼修治道路自西都城至化州	Tam nguyệt, Hán Thương tu trị đạo lộ tự Tây Đô thành chí Hoá Châu.
沿途置庯舍傳書謂之曰千里衢	Duyên đồ trí phố xá truyền thư vị chi viết Thiên lí cù .
夏六月漢蒼以同栻中賛賜姓魏比唐魏徵也〇	Hạ lục nguyệt, Hán Thương dĩ Đồng Thức trung tán tứ tính Nguỵ [tỉ Đường Nguỵ Trưng dã,] .
秋七月漢蒼大舉擊占城以杜满為都将殿内判首阮喟為招諭使東都路安撫使阮鵬舉同招諭使	Thu thất nguyệt, Hán Thương đại cử kích Chiêm thành dĩ Đỗ Mãn vi đô tướng, điện nội phán thủ Nguyễn Vị vi Chiêu dụ sứ, Đông Đô lộ an phủ sứ Nguyễn Bằng Cử đồng chiêu dụ sứ.
大軍将臨境丁大中騎馬先諸軍行遇賊将制吒難交戰俱死之	Đại quân tương lâm cảnh, Đinh Đại Trung kị mã tiên chư quân hành, ngộ tặc tướng Chế Trá Nan, giao chiến cụ tử chi.
占主巴的吏惧遣舅布田進白黑象二及諸方物仍献占洞之地請退師	Chiêm chủ Ba Đích lại cụ, khiến cữu Bố Điền tiến bạch hắc tượng nhị, cập chư phương vật, những hiến Chiêm Động chi địa, thỉnh thoái sư.
布田至季犛脅使	Bố Điền chí, Quý Li hiếp sử..
改表倂以古壘洞納之	cải biểu tính dĩ Cổ Luỹ Động nạp chi.
因分其地爲升華思義四州	Nhân phân kì địa vi Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa tứ châu.
置升華路安撫使副以轄之其原頭為新寕鎮	Trí Thăng Hoa lộ an phủ sứ phó dĩ hạt chi, kì nguyên đầu vi Tân Ninh trấn.
占城收其近便人民還國存者補為軍	Chiêm Thành thu kì cận tiện nhân dân hoàn quốc, tồn giả bổ vi quân .
漢蒼調除順化路安撫使阮景真為升華路安撫使	Hán Thương điều trừ Thuận Hoá lộ an phủ sứ Nguyễn Cảnh Chân vi Thăng Hoa lộ An phủ sứ.
景真上言請依漢唐故事募人納粟以實邊或賜爵或免罪名有差	Cảnh Chân thượng ngôn thỉnh y Hán Đường cố sự mộ nhân nạp túc dĩ thực biên hoặc tứ tước hoặc miễn tội danh hữu sai.
季犛批云識得幾字能説漢唐事所謂啞人能言只取笑耳	Quý Li phê vân: Thức đắc cơ tự năng thuyết Hán Đường sự, sở vị á nhân năng ngôn, chỉ thủ tiếu nhĩ .
漢蒼以效正侯制摩奴㐌難為古壘縣上侯鎮思義州招撫屬占之眾以圖進取〇	Hán Thương dĩ Hiệu chính hầu Chế Ma Nô Đà Nan vi Cổ Luỹ huyện thượng hầu, trấn Tư Nghĩa châu, chiêu phủ thuộc Chiêm chi chúng dĩ đồ tiến thủ .
造雅樂以文官	Tạo nhã nhạc, dĩ văn quan..
子為經緯郎武官子為整頓郎習文武舞〇	tử vi Kinh vĩ lang, vũ quan tử vi chỉnh đốn lang, tập văn vũ vũ .
八月漢蒼築郊壇於頓山行郊祀禮大赦	Bát nguyệt, Hán Thương trúc Giao đàn ư Đốn Sơn, hành giao tự lễ, đại xá.
是日漢蒼坐雲龍輿出自南門宫嬪命婦文武朝臣逐次陪從	Thị nhật, Hán Thương toạ vân long dư xuất tự Nam môn, cung tần mệnh phụ văn võ triều thần trục thứ bồi tòng.
婦人冠服减夫一等本身貴者不减	Phụ nhân quan phục giảm phu nhất đẳng, bản thân quý giả bất giảm.
前代故事有謁二等禮儀百官騶從甚盛	Tiền đại cố sự hữu yết nhị đẳng lễ nghi bách quan sô tòng thậm thịnh.
三年一行大禮天子坐太平車刻木作僊人形四十綉衣執旌前導或於朱雀池乘小舟錦䌫以引之二年中禮坐百禽椅每年小禮坐小椅未嘗郊祀	Tam niên nhất hành đại lễ, Thiên tử toạ Thái Bình xa, khắc mộc tác tiên nhân hình tứ thập tú y chấp tinh tiền đạo, hoặc ư Chu tước trì thừa tiểu chu cẩm lãm dĩ dẫn chi, nhị niên trung lễ toạ bách cầm ỷ, mỗi niên tiểu lễ toạ tiểu ỷ, vị thường giao tự.
漢蒼始行之	Hán Thương thuỷ hành chi.
以献爵時手顫顫音戰四之寒掉也酒瀉	Dĩ hiến tước thời, thủ chiến [chiến âm chiến tứ chi hàn trạo dã,] tửu tả..
干地而止〇	can địa nhi chỉ .
漢蒼新定諸税例田租	Hán Thương tân định chư thuế lệ điền tô.
前朝𤱈徵粟三升今徵五升	Tiền triều mẫu trưng túc tam thăng, kim trưng ngũ thăng.
桑洲前朝𤱈徵錢九鏹或七鏹今徵上等𤱈鈔五緡中等鈔四緡下等鈔三緡	Tang châu Tiền triều mẫu trưng tiền cửu cưỡng hoặc thất cưỡng, kim trưng thượng đẳng mẫu sao ngũ mân, trung đẳng sao tứ mân, hạ đẳng sao tam mân.
丁男歲供錢前徵三鏹今照田止五髙徵鈔五陌六髙至一𤱈徵一緡一𤱈一髙至五髙徵一緡五陌一𤱈六髙至二𤱈徵二緡二𤱈一髙至五髙徵二緡六陌二𤱈六髙以上徵三緡	Đinh nam tuế cúng tiền tiền trưng tam cưỡng, kim chiếu điền chỉ ngũ cao trưng sao ngũ mạch, lục cao chí nhất mẫu trưng nhất mân, nhất mẫu nhất cao chí ngũ cao trưng nhất mân ngũ mạch, nhất mẫu lục cao chí nhị mẫu trưng nhị mân, nhị mẫu nhất cao chí ngũ cao trưng nhị mân lục mạch, nhị mẫu lục cao dĩ thượng trưng tam mân.
丁男無田及孤兒寡婦有田停徵〇	Đinh nam vô điền, cập cô nhi, quả phụ hữu điền đình trưng .
士人阮禀上書以為前胡宜遜位退居金甌後胡尊為上皇	Sĩ nhân Nguyễn Bẩm thượng thư dĩ vi Tiền Hồ nghi tốn vị thoái cư Kim Âu, Hậu Hồ tôn vi Thượng hoàng..
太子芮正位官家	Thái tử Nhuệ chính vị Quan gia.
季犛大怒以禀指斥乘輿事情切害斬之	Quý Li đại nộ, dĩ Bẩm chỉ xích thừa dư sự tình, thiết hại trảm chi.
癸未漢蒼開大元年	Quý Mùi, [Hán Thương Khai Đại nguyên niên .
明太宗永樂元年春二月漢蒼起?無田而有財者遷升華居住編為軍伍路府州縣官相地居之	Minh Thái Tông Vĩnh LẠc nguyên niên,] xuân nhị nguyệt, Hán Thương khởi phát vô điền nhi hữu tài giả thiên Thăng Hoa cư trú, biên vi quân ngũ, lộ phủ châu huyện quan tương địa cư chi.
居某州則刺某州二字於两臂為記	Cư mỗ châu tắc thích mỗ châu nhị tự ư lưỡng tí vi kí.
次年𭛁妻子後隨中途遭風溺死民多怨咨	Thứ niên phát thê tử hậu tuỳ trung đồ tao phong nịch tử, dân đa oán tư .
漢蒼募民納牛賜爵以給升華居遷民〇	Hán Thương mộ dân nạp ngưu tứ tước dĩ cấp Thăng Hoa cư thiên dân .
漢蒼以清化府路為京畿三輔改清化府為天昌府併九真愛州為三輔	Hán Thương dĩ Thanh Hoá phủ lộ vi Kinh kì Tam phụ, cải Thanh Hoá phủ vi Thiên Xương phủ, tính Cửu Chân, Ái Châu, vi Tam phụ.
又改演州為靈原府併為四	Hựu cải Diễn Châu vi Linh Nguyên phủ, tính vi tứ..
輔	phụ.
改建昌府為建寕府改大吏山為金甌山	Cải Kiến Xương phủ vi Kiến Ninh phủ, cải Đại Lại sơn vi Kim Âu sơn.
置市監攽枰尺升斗定鈔價使相貿易	Trí thị giám ban bính xích, thăng, đấu, định sao giá sử tương mậu dịch.
時商賈多嫌弊鈔	Thời thương giá đa hiềm tệ sao.
又立拒斥髙價閉肆護助之條以罪之	Hựu lập cự xích cao giá bế tứ hộ trợ chi điều dĩ tội chi.
漢蒼禁宗室宫人不得稱貴號犯者罪之〇	Hán Thương cấm tông thất cung nhân bất đắc xưng quý hiệu, phạm giả tội chi .
漢蒼命誅方術人陳德輝	Hán Thương mệnh tru phương thuật nhân Trần Đức Huy.
德輝少時口容拳手過膝或曰他日必貴	Đức Huy thiếu thời, khẩu dung quyền, thủ quá tất, hoặc viết tha nhật tất quý.
及長學方術常以夜間擊柝作奇兵法如有千萬人皷譟相攻之状又遍行各社盗取廵邏人姓名編為軍籍	Cập trưởng, học phương thuật thường dĩ dạ gian kích thác tác kì binh pháp như hữu thiên vạn nhân cổ táo tương công chi trạng, hựu biến hành các xã đạo thủ tuần la nhân tính danh biên vi quân tịch.
事覺收捕得方術一書僞印一顆小劎一銅柝一	Sự giác thu bổ đắc phương thuật nhất thư, nguỵ ấn nhất khoả, tiểu kiếm nhất, đồng thác nhất.
䖏陵遲	Xử lăng trì..
罪軍籍投之水火不問〇	tội quân tịch đầu chi thuỷ hoả, bất vấn .
漢蒼創天昌諸陵寝廟薦享其祖考早晚血食又創靈原泡突諸陵寝廟以享其先祖京城創東太廟以奉本宗西太廟以奉外家陳明宗藝宗〇	Hán Thương sáng Thiên Xương chư lăng tẩm miếu, tiến hưởng kì tổ khảo tảo vãn huyết thực, hựu sáng Linh Nguyê, Bào Đột chư lăng tẩm miếu dĩ hưởng kì tiên tổ, kinh thành sáng Đông Thái miếu dĩ phụng bản tông, Tây thái miếu dĩ phụng ngoại gia Trần Minh Tông, Nghệ Tông .
明遣鄔脩來告太宗即位改元	Minh khiến ô Tu lai cáo Thái Tông tức vị, cải nguyên.
時明帝都金陵燕王棣反殺三司官以兵向闕所至克捷入城恣其殺戮	Thời, Minh đế đô Kim Lăng, Yên Vương Lệ phản, sát tam ti quan, dĩ binh hướng khuyết, sở chí khắc tiệp nhập thành tứ kì sát lục.
建文自焚死	Kiến Văn tự phàn tử.
棣自立為帝改元永樂	Lệ tự lập vi Đế, cải nguyên Vĩnh Lạc.
時有詩云江上黃旗動天邊紫詔回建文年已没洪武運重開朝士遭刑戮宫娥覩劫灰誰知千載後青史有	Thời hữu thi vân: Giang thượng hoàng kì động, Thiên biên tử chiếu hồi, Kiến Văn niên dĩ một, Hồng Vũ vận trùng khai, Triều sĩ tao hình lục, Cung nga đổ kiếp khôi, Thuỳ tri thiên tải hậu, Thanh sử hữu..
餘哀	dư ai.
或曰解繁所作以此得禍厂	Hoặc viết Giải Tấn sở tác dĩ thử đắc hoạ .
漢蒼造小釘船以擊占城預分思義以南至暹羅界板達郎黑白及沙離牙等地為州縣	Hán Thương tạo tiểu đinh thuyền dĩ kích Chiêm Thành, dự phân Tư Nghĩa dĩ Nam chí Xiêm La giới Bản Đạt Lang, Hắc Bạch, cập Sa Li Nha đẳng địa vi châu huyện.
加范元瑰千牛奉宸二衛大将軍領龍捷軍行水軍都将胡問副之	Gia Phạm Nguyên Khôi, Thiên Ngưu, Phụng Thần nhị vệ đại tướng quân lĩnh Long Tiệp quân hành, thuỷ quân đô tướng Hồ Vấn phó chi.
杜滿領天綱章聖拱宸軍行步軍都将杜元拓副之	Đỗ Mãn lĩnh Thiên Cương, Chương Thánh, Củng Thần, quân hành, bộ quân đô tướng Đỗ Nguyên Thác phó chi.
水步合二十萬並受元瑰節制	Thuỷ bộ hợp nhị thập vạn, tịnh thụ Nguyên Khôi tiết chế.
臨陣怯敵者斬妻子田産没官	Lâm trận khiếp địch giả trảm thê tử điền sản một quan.
諸軍入占境大修戰具圍闍槃城欲𨺻之	Chư quân nhập Chiêm cảnh, đại tu chiến cụ, vi Đồ Bàn thành dục hãm chi.
以師行閲九月絶粮不克而還	Dĩ sư hành duyệt cửu nguyệt tuyệt lương, bất khắc nhi hoàn.
杜元拓以違都将令免死徒兵〇	Đỗ Nguyên Thác dĩ vi đô tướng lệnh, miễn tử đồ binh .
占城求救於	Chiêm Thành cầu cứu ư..
明	Minh.
明人駕海船九艘來救	Minh nhân giá hải thuyền cửu sưu lai cứu.
諸軍還遇諸海外	Chư quân hoàn ngộ chư hải ngoại.
明人謂元瑰曰可速班師不可久留	Minh nhân vị Nguyên Khôi viết: Khả tốc ban sư bất khả cửu lưu.
元瑰自占城回季犛責以不能盡戮明人之故	Nguyên Khôi tự Chiêm Thành hồi, Quý Li trách dĩ bất năng tận lục Minh nhân chi cố.
潘孚先曰元瑰本無将才獨善於工作以外戚之恩特加侯秩而是役以成其功與漢武帝遣貳師李廣利伐大宛何以異哉𰎟山人方士阮大能以火鍼療人病	Phan Phu Tiên viết: Nguyên Khôi bản vô tướng tài, độc thiện ư công tác, dĩ ngoại thích chi ân đặc gia hầu trật, nhi thị dịch dĩ thành kì công dữ Hán Vũ Đế khiến nhị sư Lí Quảng lợi phạt Đại Uyển hà dĩ dị tai! Giáp Sơn nhân phương sĩ Nguyễn Đại Năng dĩ hoả trâm liệu nhân bệnh.
漢蒼除為廣濟署丞	Hán Thương trừ vi Quảng tế thự thừa.
置廣濟官属自此始	Trí Quảng tế quan thuộc tự thử thuỷ.
大能僞巧有力能𭛁強弩後以廣濟令兼将兵戈营調将崇威	Đại Năng nguỵ xảo hữu lực năng phát cường nỗ hậu dĩ Quảng tế, lệnh kiêm tướng binh qua doanh, điều tướng Sùng Uy..
軍〇	quân .
是時明使徃來絡繹道路有徵求者有責問者漢蒼令隨方救解度於奔命〇	Thị thời, Minh sứ vãng lai lạc dịch đạo lộ hữu trưng cầu giả hữu trách vấn giả, Hán Thương lệnh tuỳ phương cứu giải độ ư bôn mệnh .
冬十月漢蒼殺在北内官阮筭等親属初明太祖嘗求火者僧人按摩女我皆徇情許之	Đông thập nguyệtm Hán Thương sát tại Bắc nội quan Nguyễn Toán đẳng thân thuộc, Sơ Minh Thái Tổ thường cầu hoả giả tăng nhân án ma nữ ngã giai tuân tình hứa chi.
數年放僧人秀女還但留火者充内官及太宗即位有南侵志遣阮筭徐箇阮宗道吳信等為使訪問親属𡧸告之曰如有北兵來揭黃旗題内官某人姓名親属必不被害	Số niên phóng tăng nhân tú nữ hoàn đản lưu hoả giả sung nội quan cập Thái Tông tức vị hữu Nam xâm chí khiến Nguyễn Toán, Từ Cá, Nguyễn Tông Đạo, Ngô Tín đẳng vi sứ phỏng vấn thân thuộc, mật cáo chi viết: như hữu Bắc binh lai yết hoàng kì, đề Nội quan mỗ nhân tính danh thân thuộc tất bất bị hại.
事覺盡收其親属殺之	Sự giác tận thu kì thân thuộc sát chi.
甲申漢蒼開大二年明永樂一年春二月漢蒼以新興府路安	Giáp Thân [Hán Thương Khai Đại nhị niên, Minh Vĩnh Lạc nhất niên,] xuân nhị nguyệt, Hán Thương dĩ Tân Hưng phủ lộ an..
撫使兼東都判陳國傑能築隄障鹹水便民耕種賞爵一資〇	phủ sứ kiêm Đông Đô phán Trần Quốc Kiệt năng trúc đê chướng hàm thuỷ tiện dân canh chủng, thưởng tước nhất tư .
漢蒼遣潘和甫遣白黑二象于明	Hán Thương khiến Phan Hoà Phủ khiến bạch hắc nhị tượng vu Minh.
先是占城既貢白黑二象及献地以求緩師既而又詭辝告明謂胡氏侵地及邀取貢象	Tiên thị, chiêm Thành ký cống bạch hắc nhị tượng cập hiến địa dĩ cầu hoãn sư, ký nhi hựu nguỵ từ cáo Minh vị Hồ thị xâm địa cập yêu thủ cống tượng.
至是明遣使責問故遣之〇	Chí thị, Minh khiến sứ trách vấn, cố khiến chi .
漢蒼定試󰁮人	Hán Thương định thí cử nhân.
式以今年八月鄕試中者免徭役	Thức dĩ kim niên bát nguyệt hương thí trúng giả miễn diêu dịch.
明年八月禮部試中者免選補	Minh niên bát nguyệt lễ bộ thí trúng giả miễn tuyển bổ.
又明年八月會試中者充太學生	Hựu minh niên bát nguyệt hội thí trúng giả sung Thái học sinh.
又明年再行鄕試如前年	Hựu minh niên tái hành hương thí như tiền niên.
時士人專業期於進取止得禮部試遭乱中止	Thời, sĩ nhân chuyên nghiệp kì ư tiến thủ chỉ đắc Lễ bộ thí, tao loạn trung chỉ.
試法倣元時叄塲文	Thí pháp phỏng Nguyên thời tam trường văn..
字分為四塲	tự phân vi tứ trường.
又有書筭塲為五塲	Hựu hữu thư toán trường vi ngũ trường.
軍人俳優犯罪並不得預補	Quân nhân bài ưu phạm tội tịnh bất đắc dự bổ.
初壬午選壮丁貧者為助役軍又改陪衛軍分為左右行號以禽獸如鳳凰麒麟之𩔗以宗室文武帶𬋩之〇	Sơ, Nhâm Ngọ tuyển tráng đinh bần giả vi trợ dịch quân, hựu cải Bồi vệ quân phân vi tả hữu, hàng hiệu dĩ cầm thú [như phụng hoàng, kì lân chi loại,] dĩ tông thất văn vũ đái quản chi .
漢蒼開蓮港自新平至順化界泥沙噴起用功不成〇	Hán Thương khai Liên Cảng tự Tân Bình chí Thuận Hoá giới, nê sa phun khởi, dụng công bất thành .
化州腰海門决	Hoá Châu yêu Hải môn quyết.
漢蒼命以京軍填塞之〇	Hán Thương mệnh dĩ kinh quân điền tái chi .
漢蒼造鉄釘船以防北㓂有中艚載粮之號載粮古樓船特載粮為名耳上有棧道通行以便戰鬪下則二人摇一棹	Hán Thương tạo thiết đinh thuyền dĩ phòng Bắc khấu, hữu trung tào tải lương chi hiệu, tải lương cổ lâu thuyền đặc tải lương vi danh nhĩ, thượng hữu sạn đạo thông hành dĩ tiện chiến đấu, hạ tắc nhị nhân dao nhất trạo.
季犛殺舊将軍胡松	Quý Li sát cựu tướng quân Hồ Tùng.
先是松旣解職請賣本	Tiên thị, Tùng ký giải chức, thỉnh mại bản..
家噐械不許欲用之也	gia khí giới, bất hứa dục dụng chi dã.
松又隂與故行遣梁元彪妻陳季女通	Tùng hựu âm dữ cố Hành khiển Lương Nguyên Bưu thê, Trần Quý nữ thông.
季犛怒曰如珪如璋出自松門	Quý Li nộ viết: Như khuê như chương xuất tự Tùng môn.
松與占降人制山拏謀反隂結占城人交通聲息	Tùng dữ Chiêm hàng nhân Chế Sơn Nả mưu phản, âm kết Chiêm Thành nhân giao thông thanh tức.
事覺松及季女並處死〇	Sự giác, Tùng cập Quý nữ tịnh xử tử .
明遣行人李錡來錡𢫔作威福鞭笞伴送督辨等官務令速去不計日程	Minh khiến hành nhân Lí quý lai quý chen tác uy phúc tiên si bạn tống đốc biện đẳng quan vụ lệnh tốc khứ bất kế nhật trình.
前使者自東都至西京十二日錡行八日及到舘遍觀形勢	Tiền, sứ giả tự Đông Đô chí Tây Kinh thập nhị nhật, quý hành bát nhật cập đáo quán, biến quan hình thế.
錡回季犛恐泄事情邊范六材追殺之	quý hồi, Quý Li khủng tiết sự tình biên Phạm Lục Tài truy sát chi.
至諒山而錡已出開矣	Chí Lạng Sơn nhi quý dĩ xuất khai hĩ.
錡劾奏胡氏稱帝并作詩有凌慢語〇	quý hặc tấu Hồ thị xưng Đế, tịnh tác thi hữu lăng mạn ngữ .
漢蒼令官員不得	Hán Thương lệnh quan viên bất đắc..
著舄惟許著生麻鞋	trước tả, duy hứa trước sinh ma hài.
前代故事正六品以上方得著舄〇	Tiền đại cố sự chính lục phẩm dĩ thượng phương đắc trước tả .
漢蒼令諸路蒸熟米給升華等州從黃晦卿之言也	Hán Thương lệnh chư lộ chưng thục mễ cấp Thăng, Hoa đẳng châu, tòng Hoàng Hối Khanh chi ngôn dã .
漢蒼令諸路編無田者為窮隊〇	Hán Thương lệnh chư lộ biên vô điền giả vi cùng đội .
漢蒼禁天下諸人不得用熟搗絹為衣止許畧搗	Hán Thương cấm thiên hạ chư nhân bất đắc dụng thục đảo quyến vi y, chỉ hứa lược đảo.
乙酉漢蒼開大三年明永樂三年春二月季犛殺士人阮翁喬黎頔初季犛嘗作詩戒漢蒼及元澄其畧曰天也襨地也載兄弟二人如何不相愛嗚呼哀哉兮𰙔慷慨翁喬妻嘗出入宫中以語翁喬	Ất Dậu [Hán Thương Khai Đại tam niên, Minh Vĩnh Lạc tam niên,] xuân nhị nguyệt, Quý Li sát sĩ nhân Nguyễn Ông Kiều, Lê địch Sơ Quý Li thường tác thi giới Hán Thương cập Nguyên Trừng kì lược viết: Thiên dã phức địa dã tải, huynh đệ nhị nhân như hà bất tương ái, ô hô ai tai hề ca khảng khái! Ông Kiều thê thường xuất nhập cung trung, dĩ ngữ Ông Kiều.
翁喬	Ông Kiều..
傳誦於華盖橋	truyền tụng ư Hoa Cái kiều.
澄府學生阮錦阮汝明具以吿澄	Trừng phủ học sinh Nguyễn Cẩm, Nguyễn Nhữ Minh cụ dĩ cáo Trừng.
澄白季犛	Trừng bạch Quý Li.
季犛𡧸令中都尹杜子徹捕之	Quý Li mật lệnh Trung đô doãn Đỗ Tử Triệt bổ chi.
子徹為設盤?誘翁喬𦤶下獄	Tử Triệt vi thiết bàn xan, dụ Ông Kiều trí hạ ngục.
翁喬失措辝連黎頔杜蕞等	Ông Kiều thất thố từ liên Lê địch Đỗ Toái đẳng.
蕞迯得免	Toái đào đắc miễn.
翁喬頔皆被殺其何日宣等流遠州	Ông Kiều địch giai bị sát, kì Hà Nhật Tuyên đẳng lưu viễn châu.
阮汝明等坐聽徒九真州役	Nguyễn Nhữ Minh đẳng toạ thính đồ Cửu Chân châu dịch.
數月子徹忽暴病索筆曰我與汝相訟須㬰乃死	Số nguyệt, Tử Triệt hốt bạo bệnh, sách bút viết: Ngã dữ nhữ tương tụng, tu du nãi tử.
後日宣又以黨死〇	Hậu Nhật Tuyên hựu dĩ đảng tử .
明遣使求割諒山禄州之地	Minh khiến sứ cầu cát Lạng Sơn, Lộc Châu chi địa.
時廣西思明土官黃廣成告謂禄州係体府故地也	[Thời Quảng Tây Tư Minh thổ quan Hoàng Quảng Thành cáo vị Lộc Châu hệ thể phủ cố địa dã.] 
季犛命行遣黃晦卿為割地使	Quý Li mệnh hành khiển Hoàng Hối Khanh vi cát địa sứ.
晦卿以古樓等村凡五十九村還之	Hối Khanh dĩ Cổ Lâu đẳng thôn phàm ngũ thập cửu thôn hoàn chi..
季犛責辱晦卿以所還數多凡彼所置土官𡧸令土人以毒鴆之〇	Quý Li trách nhục Hối Khanh dĩ sở hoàn số đa, phàm bỉ sở trí thổ quan mật lệnh thổ nhân dĩ độc chậm chi .
漢蒼令各鎮源頭納樁木	Hán Thương lệnh các trấn nguyên đầu nạp thung mộc.
武寕州許取古法陵烏米木送各軍植諸海口及大江要處以防北㓂〇	Vũ Ninh châu hứa thủ Cổ Pháp lăng ô mễ mộc tống các quân thực chư hải khẩu cập đại giang yếu xứ dĩ phòng Bắc khấu .
歲饑〇	Tuế cơ .
漢蒼令諸府路州縣官點視富家粟之多少與民和糶有差〇	Hán Thương lệnh chư phủ lộ châu huyện quan điểm thị phú gia túc chi đa thiểu, dữ dân hoà thiếu hữu sai .
夏六月雷震東宫	Hạ lục nguyệt, lôi chấn Đông cung.
同乳奴死漢蒼命求直言〇	[đồng nhũ nô tử,] Hán Thương mệnh cầu trực ngôn .
赦〇	Xá .
漢蒼議移修東都宫殿於古列洞	Hán Thương nghị di tu Đông Đô cung điện ư Cổ Liệt động.
時北㓂将興而民众憚遠役故設此以收人心	Thời Bắc khấu tương hưng, nhi dân chúng đạn viễn dịch, cố thiết thử dĩ thu nhân tâm.
然卒不果行〇	Nhiên tốt bất quả hành .
漢蒼置軍噐四庫不問軍民凡有巧藝者	Hán Thương trí quân khí tứ khố, bất vấn quân dân phàm hữu xảo nghệ giả..
皆充役〇	giai sung dịch .
秋七月季犛漢蒼廵省京路山川及諸海口欲知險易也	Thu thất nguyệt, Quý Li Hán Thương tuần tỉnh kinh lộ sơn xuyên cập chư hải khẩu, dục tri hiểm dị dã.
八月還〇	Bát nguyệt hoàn .
漢蒼命禮部試?人中選一百七十名以胡彦臣黎拱宸充太學生裏行瞿昌朝等六人充資善堂學生	Hán Thương mệnh Lễ Bộ thí cử nhân trúng tuyển nhất bách thất thập danh, dĩ Hồ Ngạn Thần, Lê Củng Thần sung Thái học sinh lí hành, Cù Xương Triều đẳng lục nhân sung Tư Thiện đường học sinh.
資善堂本陳朝太子學名〇	[Tư Thiện đường bản Trần triều Thái tử học danh,] .
明遣内官阮宗道等來〇	Minh khiến nội quan Nguyễn Tông Đạo đẳng lai .
九月漢蒼命試史員〇	Cửu nguyệt, Hán Thương mệnh thí sử viên .
漢蒼定南北班軍分為十二衛殿後東西軍分為八衛每衛十八隊每隊十八人	Hán Thương định Nam Bắc ban quân phân vi thập nhị vệ, Điện hậu Đông Tây quân phân vi bát vệ, mỗi vệ thập bát đội, mỗi đội thập bát nhân.
大軍三十隊中軍二十隊营十五隊團十隊禁衛都五隊	Đại quân tam thập đội, trung quân nhị thập đội, doanh thập ngũ đội, đoàn thập đội, Cấm vệ đô ngũ đội.
大将軍統之〇	Đại tướng quân thống chi .
漢蒼遣左刑部郎中	Hán Thương khiến tả hình bộ lang trung..
范耕如明求和通判劉光庭副之	Phạm Canh như Minh cầu hoà, Thông phán lưu Quang Đình phó chi.
明獨留耕而遣光庭還〇	Minh độc lưu Canh nhi khiến Quang Đình hoàn .
季犛貶阮景真升華路安撫使以豊國監?幹阮彦光為宣撫使兼新寕鎮制置使	Quý Li biếm Nguyễn Cảnh Chân Thăng Hoa lộ an phủ sứ, dĩ Phong quốc giám quản cán Nguyễn Ngạn Quang vi Tuyên phủ sứ kiêm Tân Ninh trấn chế trí sứ.
季犛作詩賜之曰邊郡承宣資壮志䧺藩節制有徽猷青松保爾歲寒節白髮寬予西顧󰪽訓飾兵農皆就緒解停鎮戍是何秋勤勞物謂無知者四目原非蔽冕旈〇	Quý Li tác thi tứ chi viết: Biên quận thừa tuyên tư tráng chí, Hùng phiên tiết chế hữu huy du, Thanh tùng bảo nhĩ tuế hàn tiết, Bạch phát khoan dư tây cố ưu, Huấn sức binh nông giai tựu tự, Giải đình trấn thú thị hà thu, Cần lao vật vị vô tri giả, Tứ mục nguyên phi tế miện lưu .
季犛自以年七十賜諸路父老七十以上爵一資婦人賜鈔京城賜爵及酺〇	Quý Li tự dĩ niên thất thập tứ chư lộ phụ lão thất thập dĩ thượng tước nhất tư, phụ nhân tứ sao, kinh thành tứ tước cập bồ .
漢蒼遣東路太守黃晦卿督民夫	Hán Thương khiến Đông lộ thái thú Hoàng Hối Khanh đốc dân phu..
築多邦城以捍賊	trúc Đa Bang thành dĩ hãn tặc.
時有神祠為其所毀晦卿夜夢神人來告復修之	Thời, hữu thần từ vi kì sở huỷ, Hối Khanh dạ mộng thần nhân lai cáo, phục tu chi.
晦卿作詩有云茅簷命也供樵爨老木時乎厄斧斤𧥾者知其不善終	[Hối Khanh tác thi hữu vân: Mao thiềm mệnh dã cúng tiều thoán Lão mộc thời hồ ách phủ cân thí giả tri kì bất thiện chung,] .
漢蒼令東都衛軍植樁截白鶴江口以禦賊自宣光來者〇	Hán Thương lệnh Đông Đô vệ quân thực thung tiệt Bạch Hạc giang khẩu dĩ ngự tặc tự Tuyên Quang lai giả .
漢蒼詔諸路安撫使赴闕與京官會議或戰或和	Hán Thương chiếu chư lộ an phủ sứ phó khuyết, dữ kinh quan hội nghị hoặc chiến hoặc hoà.
有勸戰勿為他日之患者	Hữu khuyến chiến vật vi tha nhật chi hoạn giả.
北〇鎮撫阮均以為姑和之從他所好以緩師可也	Bắc Giang trấn phủ Nguyễn Quân dĩ vi cô hoà chi tòng tha sở hảo dĩ hoãn sư khả dã.
左相國澄曰臣不怕戰但怕民心之從違耳	Tả tướng quốc Trừng viết: Thần bất phạ chiến, đản phạ dân tâm chi tòng vi nhĩ.
季犛以檳榔金匣賜之	Quý Li dĩ tân lang kim hạp tứ chi.
史臣吳士連曰天命在乎民心	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thiên mệnh tại hồ dân tâm.
澄之言深得	Trừng chi ngôn thâm đắc..
其要不可以胡氏故廢澄之言	kì yếu bất khả dĩ Hồ thị cố phế Trừng chi ngôn.
漢蒼命禁精酒以其糜榖也〇	Hán Thương mệnh cấm tinh tửu, dĩ kì mi cốc dã .
漢蒼罷鄕亭官	Hán Thương bãi hương đình quan.
丙戌漢蒼開大四年明永樂四年夏四月明遣征南?軍右軍都督同知韓觀參将都督同知黃中領廣西兵十萬來侵假送僞陳王添平還國觀留界首不行	Bính Tuất [Hán Thương Khai Đại tứ niên, Minh Vĩnh Lạc tứ niên,] hạ tứ nguyệt, Minh khiến Chinh Nam tướng quân hữu quân Đô đốc đồng tri Hàn Quan, Tham tướng đô đốc đồng tri Hoàng Trung lĩnh Quảng Tây binh thập vạn lai xâm, giả tống nguỵ Trần Vương Thiêm Bình hoàn quốc, quan lưu giới thủ bất hành.
八日黃中犯冷涇䦕胡軍敗績	Bát nhật, Hoàng Trung phạm Lãnh Kinh quan, Hồ quân bại tích.
是日早諸軍水步交戰二衛大将范元瑰振綱軍将朱秉忠三輔軍将陳元暄左神翊軍陳太僕皆敗死	Thị nhật, tảo chư quân thuỷ bộ giao chiến, nhị vệ đại tướng Phạm Nguyên Khôi, Chấn Cương quân tướng Chu Bỉnh Trung, Tam Phụ quân tướng Trần Nguyên Huyên, Tả Thần Dực quân Trần Thái Bộc giai bại tử.
左相國澄舍舟上岸幾𨺻㥯扶下船得脱	Tả tướng quốc Trừng xá chu thượng ngạn cơ hãm, cấp phù hạ thuyền đắc thoát.
以彼軍	Dĩ bỉ quân..
少輕之故也	thiểu khinh chi cố dã.
惟左聖翊軍胡問自武髙引軍奄至敗之	Duy Tả Thánh Dực quân Hồ Vấn tự Vũ Cao dẫn quân yểm chí bại chi.
中料不敵夜漏二皷遁歸	Trung liệu bất địch, dạ lậu nhị cổ độn quy.
右聖翊軍将胡射北江聖翊軍?陳挺先已受命截支陵?	Hữu Thánh Dực quân tướng Hồ Xạ, Bắc Giang Thánh Dực quân tướng Trần Đĩnh tiên dĩ thụ mệnh tiệt Chi Lăng quan.
明乃解送添平遣軍醫髙景照𦤶降書云黃總兵官差小人前來達官人知這事情	Minh nãi giải tống Thiêm Bình, khiến quân y cao Cảnh chiếu trí hàng thư vân: Hoàng Tổng binh quan sai tiểu nhân tiền lai đạt quan nhân tri giá sự tình.
先為陳添平走到朝廷奏他正是安南國王子以此差大兵來招	Tiên vi Trần Thiêm Bình tẩu đáo triều đình tấu tha chính thị An Nam quốc vương tử, dĩ thử sai đại binh lai chiêu.
不期彼䖏百姓俱各不服顯是虚誕	Bất kì bỉ xứ bách tính cụ các bất phục hiển thị hư đản.
今退官軍回奏遇䦕隘去䖏守把路塞不通	Kim thoái quan quân hồi tấu ngộ quan ải khứ xứ thủ bả lộ tái bất thông.
今将添平來献放去幸甚	Kim tương Thiêm Bình lai hiến phóng khứ hạnh thậm.
胡射許之	Hồ Xạ hứa chi.
故俘虜雖多而	Cố phù lỗ tuy đa nhi..
明人亦有奔逸者	Minh nhân diệc hữu bôn dật giả.
献捷󰍶鞠問添平是何宗派添平不以吿	Hiến tiệp tất cúc vấn Thiêm Bình thị hà tông phái Thiêm Bình bất dĩ cáo.
令諸人有䏻認識者賞爵一資無敢認者	Lệnh chư nhân hữu năng nhận thức giả thưởng tước nhất tư, vô cảm nhận giả.
處陵遲罪	Xử lăng trì tội.
添平陳元輝家奴即阮康也	Thiêm Bình Trần Nguyên Huy gia nô, tức Nguyễn Khang dã.
其俘囚兵𭛁居乂安種田官吏留在京付貴人家收養〇	Kì phù tù binh phát cư Nghệ An chủng điền, quan lại lưu tại kinh phò quý nhân gia thu dưỡng .
明内錦衣衛范質言於漢蒼曰劉光庭奉使到北京拜添平即日收光庭斬之	Minh nội cẩm y vệ Phạm Chất ngôn ư Hán Thương viết: Lưu Quang Đình phụng sứ đáo Bắc kinh bái Thiêm Bình, tức nhật thu Quang Đình trảm chi .
漢蒼賞戰功爵名三資	Hán Thương thưởng chiến công tước danh tam tư.
胡射以聽明人擒送添平之計𦤶黃中等奔逸而不得萬全射與其下止得二資	Hồ Xạ dĩ thính Minh nhân cầm tống Thiêm Bình chi kế trí Hoàng Trung đẳng bôn dật nhi bất đắc vạn toàn, Xạ dữ kì hạ chỉ đắc nhị tư.
内外文武表賀辝不受〇	Nội ngoại văn võ biểu hạ từ bất thụ .
初明人之入	Sơ, Minh nhân chi nhập..
境也令人民禾榖並除去諒州武寕北江嘉林三󰅾清野萧然	cảnh dã, lệnh nhân dân hoà cốc tịnh trừ khứ, Lạng Châu, Vũ Ninh, Bắc Giang, Gia Lâm Tam Đái thanh dã tiêu nhiên.
明人退人民復業〇	Minh nhân thoái, nhân dân phục nghiệp .
漢蒼遣三江安撫使陳恭肃如明求和且解添平事愛州通判枚秀夫副之僉判蔣資為從事	Hán Thương khiến Tam Giang an phủ sứ Trần Cung Túc như Minh cầu hoà thả giải Thiêm Bình sự, Ái Châu thông phán Mai Tú Phu phó chi, Thiêm phán Tưởng Tư vi tòng sự.
明留之後獲二胡始放還〇	Minh lưu chi, hậu hoạch nhị Hồ thuỷ phóng hoàn .
漢蒼召升華宣撫使阮彦光為大理正以義州鎮撫使黎光祖行升華宣撫使晦卿以行遣左司侍郎兼領升華太守新寕節制專治一方	Hán Thương triệu Thăng Hoa tuyên phủ sứ Nguyễn Ngạn Quang vi Đại Lí chính, dĩ Nghĩa Châu trấn phủ sứ Lê Quang Tổ hành Thăng Hoa tuyên phủ sứ, Hối Khanh dĩ Hành khiển tả ti thị lang, kiêm lĩnh Thăng Hoa thái thú, Tân Ninh tiết chế chuyên trị nhất phương.
杜满解尙書令右參知政事以行遣兵部尙書兼千牛衛大将軍杜人鑑代	Đỗ Mãn giải Thượng thư, lệnh Hữu tham tri chính sự dĩ Hành khiển Binh bộ thượng thư kiêm Thiên ngưu vệ đại tướng quân Đỗ Nhân Giám đại.
監	Giám..
天綱軍内人吳免為行遣尙書令右參知政事兼知天昌府諸陵〇	Thiên Cương quân nội nhân Ngô Miễn vi Hành khiển thượng thư lệnh hữu tham tri chính sự kiêm tri Thiên Xương phủ chư lăng .
六月報天塔頂落東都安撫使黎凱不報	Lục nguyệt, Báo Thiên tháp đỉnh lạc, Đông Đô an phủ sứ Lê Khải bất báo.
貶一資	Biếm nhất tư.
行遣門下右司郎中陳彦昭罷為户部尙書以簽知内𡧸兼知審刑院事阮謹為行遣門下右司郎中〇	Hành khiển môn hạ hữu ti lang trung Trần Ngạn Chiêu bãi vi Hộ bộ Thượng thư, dĩ Thiêm tri nội mật kiêm tri Thẩm hình viện sự Nguyễn Cẩn vi Hành khiển môn hạ hữu ti lang trung .
漢蒼增補鄕軍以有爵者權押募亡命人為勇悍軍置千百户以𬋩之〇	Hán thương tăng bổ hương quân dĩ hữu tước giả quyền áp mộ vong mệnh nhân vi Dũng Hãn quân, trí Thiên bách hộ dĩ quản chi .
季犛夢神人誦詩云二月在家四月亂華五月風波八月山何十月龍車〇	Quý Li mộng thần nhân tụng thi vân: Nhị nguyệt tại gia, tứ nguyệt loạn Hoa, ngũ nguyệt phong ba, Bát nguyệt sơn hà, Thập nguyệt long xa .
秋七月漢蒼令諸路樹柵大江南岸自多邦城至嚕	Thu thất nguyệt, Hán Thương lệnh chư lộ thụ sách Đại giang nam ngạn tự Đa Bang thành chí Lỗ..
江諒州至住江以爲守僃之計〇	Giang, Lạng Châu chí Trú Giang, dĩ vi thủ bị chi kế .
漢蒼令三󰅾北江之民儲蓄過江於荒閑處營造房屋将徒居焉	Hán Thương lệnh Tam Đái, Bắc Giang chi dân trừ súc quá giang ư hoang nhàn xứ doanh tạo phòng ốc tương đồ cư yên .
漢蒼徵?官聽候儲用	Hán Thương trưng cựu quan thính hậu trừ dụng .
九月明遣征夷右副將軍掛征夷副将軍印新成侯張輔參将熒陽伯陳旭領兵四十萬犯坡壘關一休一行更番相濟	Cửu nguyệt, Minh khiến Chinh Di hữu phó tướng quân quải Chinh Di phó tướng quân ấn Tân Thành hầu Trương Phụ, Tham tướng Huỳnh Dương Bá Trần Húc lĩnh binh tứ thập vạn phạm Pha Luỹ quan, nhất hưu nhất hành cánh phiên tương tế.
征夷左副将軍西平侯沐𣆭參将右軍都督同知豐城侯李彬亦領兵四十萬犯富令關鑿山伐木開道進兵	Chinh Di tả phó tướng quân Tây Bình hầu Mộc Thạnh, Tham tướng hữu quân đô đốc đồng tri Phong Thành hầu Lí Bân, diệc lĩnh binh tứ thập vạn phạm Phú Linh quan, tạc sơn, phạt mộc, khai đạo, tiến binh.
二道兵總八十萬	Nhị đạo binh tổng bát thập vạn.
十一月會白鶴江列營大江北岸直抵住江	Thập nhất nguyệt, hội Bạch Hạc Giang liệt doanh Đại Giang Bắc ngạn trực để Trú Giang.
漢	Hán..
蒼令大江軍聽左相國澄節制住江軍聽簽聞朝政胡杜節制	Thương lệnh Đại Giang quân thính Tả tướng quốc Trừng tiết chế, Trú Giang quân thính Thiêm văn triều chính Hồ Đỗ tiết chế.
外連水軍戰艦岸上兵象對壘未嘗一戰	Ngoại liên thuỷ quân chiến hạm ngạn thượng binh tượng đối luỹ vị thường nhất chiến.
先是明遣太子太傅成國公朱?以總兵掛征夷将軍印領眾南侵	Tiên thị, Minh khiến Thái tử Thái phó Thành quốc công Chu Năng dĩ tổng binh, quải Chinh Di tướng quân ấn, lĩnh chúng nam xâm.
䏻至廣西太平府卒	Năng chí Quảng Tây Thái Bình phủ tốt.
䏻預出榜數胡氏之罪及塲言尋陳氏復其王爵	Năng dự xuất bảng số Hồ thị chi tội, cập trường ngôn tầm Trần thị phục kì vương tước.
至是輔𣆭等多以木牌書其榜順流放下	Chí thị, Phụ Thạnh đẳng đa dĩ mộc bài thư kì bảng thuận lưu phóng hạ.
諸軍見者謂祈必然且厭胡氏苛政罔有戰心〇	Chư quân kiến giả vị kì tất nhiên thả yếm Hồ thị hà chính võng hữu chiến tâm .
莫迪莫邃莫遠及阮勛冒姓莫者皆不得志𨒖降於明明並授以官	Mạc Địch, Mạc Thuý, Mạc Viễn cập Nguyễn Huân mạo tính Mạc giả giai bất đắc chí nghênh hàng ư Minh, Minh tịnh thụ dĩ quan.
後邃至參政迪指揮	Hậu Thuý chí Tham chính, Địch chỉ huy..
使遠盐運使勛布政使	sứ, Viễn diêm vận sứ, Huân bố chính sứ.
邃迪遠莫挺〇	[Thuý, Địch, Viễn, Mạc Đĩnh .
之之孫也	Chi chi tôn dã.] 
冬十月人復至瀘江以北復清野如初〇	Đông thập nguyệt, nhân phục chí Lô giang dĩ Bắc phục thanh dã như sơ .
十二月二日明人奪𧻗池木丸江岸及白鶴江樁	Thập nhị nguyệt, nhị nhật, Minh nhân đoạt Việt Trì, Mộc Hoàn giang ngạn, cập Bạch Hạc giang thung.
左聖翊軍将胡射失守移陣大江之南	Tả Thánh Dực quân tướng Hồ Xạ thất thủ di trận Đại Giang chi Nam.
七日夜明人舁音于對󰁮也	Thất nhật, dạ, Minh nhân dư [âm vu đối cử dã.] 
船出天幕江州北岸	thuyền xuất Thiên Mạc giang châu Bắc ngạn.
軍将陳挺敗之	Quân tướng Trần đĩnh bại chi.
明将以其退者行軍令	Minh tướng dĩ kì thoái giả hành quân lệnh.
眾皆效死自願立功	Chúng giai hiệu tử, tự nguyện lập công.
久日夜明人襲胡軍於木丸州	Cửu nhật, dạ, Minh nhân tập Hồ quân ư Mộc Hoàn châu.
左神翊軍将阮公瑰方以女色自娛不爲僃船燒始盡全軍陷没寂無戰聲上下水軍莫有救者但遙請左相國澄誰	Tả Thần Dực quân tướng Nguyễn Công Khôi phương dĩ nữ sắc tự ngu bất vi bị, thuyền thiêu thuỷ tận, toàn quân hãm một tịch vô chiến thanh, thượng hạ thuỷ quân mạc hữu cứu giả, đản dao thỉnh Tả tướng quốc Trừng thuỳ..
可代守	khả đại thủ.
明人遂渡江造浮橋以濟	Minh nhân toại độ giang tạo phù kiều dĩ tế.
十二日早明人張輔率都督黄中都指揮蔡福攻多邦城之西北	Thập nhị nhật, tảo, Minh nhân Trương Phụ suất Đô đốc Hoàng Trung đô chỉ huy Thái Phúc công Đa Bang thành chi Tây Bắc.
木𣆭率都督陳濬等攻城之東南	Mộc Thạnh suất Đô đốc Trần Tuấn đẳng công thành chi Đông Nam.
積屍?與城齊猶且進戰無敢止者	Tích thi tương dữ thành tề do thả tiến chiến vô cảm chỉ giả.
天長軍将阮宗杜等穴城以出象	Thiên Trường quân tướng Nguyễn Tông Đỗ đẳng huyệt thành dĩ xuất tượng.
明人以火箭射之	Minh nhân dĩ hoả tiễn xạ chi.
象退縮明人隨象以入	Tượng thoái súc Minh nhân tuỳ tượng dĩ nhập.
城遂陷	Thành toại hãm.
沿江諸軍大潰退據黃江明人入東都擄掠女子玉帛會計粮儲分官辨事招集流民為久居計	Duyên giang chư quân đại hội thoái cứ Hoàng Giang, Minh nhân nhập Đông Đô lỗ lược nữ tử ngọc bạch, hội kế lương trừ phân quan biện sự chiêu tập lưu dân vi cửu cư kế.
多閹割童男及𠬧各處銅錢驛送金陵	Đa yêm cát đồng nam cập thu các xứ đồng tiền dịch tống Kim Lăng.
大越史記本紀全書卷之九後陳紀簡定帝諱頠藝宗之次子也	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Thư quyển chi cửu Hậu Trần kỷ Giản Định Đế [Huý Ngỗi, Nghệ Tông chi thứ tử dã.
𦾔號簡定	Cựu hiệu Giản Định.
胡氏改對日南郡王	Hồ thị cải đối Nhật Nam Quận Vương.
胡末起兵興復陳室	Hồ mạt khởi binh hưng phục Trần thất.
在位二年餘〇	Tại vị nhị niên dư .
帝無撥亂才又棄其輔自取滅亡非不幸也	Đế vô bát loạn tài, hựu khí kì phụ, tự thủ diệt vong, phi bất hạnh dã.] 
丁亥興󰆑元年十月以前漢蒼開大五年〇	Đinh Hợi Hưng Khánh nguyên niên, [Thập nguyệt dĩ tiền Hán Thương Khai Đại ngũ niên .
明永樂五年春二月二十日胡左相國澄進軍嚕江	Minh Vĩnh Lạc ngũ niên,] xuân nhị nguyệt, nhị thập nhật, Hồ Tả tướng quốc Trừng tiến quân Lô Giang.
明人㨿两岸夾攻	Minh nhân cứ lưỡng ngạn hiệp công.
澄軍敗績退保悶口	Trừng quân bại tích, thoái bảo Muộn khẩu.
季犛漢蒼並回清化	Quý Li, Hán Thương tịnh hồi Thanh Hoá.
京路多從賊以叛胡杜胡射棄平灘過太平大全至悶口併力築壘鑄火噐造艨艟以拒敵	Kinh lộ đa tòng tặc dĩ phản Hồ Đỗ, Hồ Xạ khí Bình Than quá Thái Bình, Đại Toàn chí Muộn khẩu, tính lực trúc luỹ, chú hoả khí, tạo mông đồng dĩ cự địch.
募登者賜	Mộ đăng giả tứ..
身爵一男妻宗姬給田十𤱈〇	thân tước, nhất nam thê tông, cơ cấp điền thập mẫu .
胡侍中陳元祉天徽公主出避亂人民出塗山中書令陳師賢與天嘉公主泝大江並降于明	Hồ thị trung Trần Nguyên Chỉ Thiên Huy công chúa xuất tị loạn nhân dân xuất Đồ Sơn, Trung thư lệnh Trần Sư Hiền dữ Thiên Gia công chúa tố Đại Giang, tịnh hàng vu Minh .
胡神丁軍?吳成順風乘潮進擊突至膠水	Hồ Thần Đinh quân tướng Ngô Thành thuận phong thừa triều tiến kích đột chí Giao Thuỷ.
輔𣆭分兵两岸截之成勢孤陷陣死贈驍衛将軍〇	Phụ Thạnh phân binh lưỡng ngạn tiệt chi, Thành thế cô, hãm trận tử, tặng Kiêu vệ tướng quân .
建興人阮日堅聚眾殺鎮撫使潘和甫降于張輔後日堅驕矜不法輔殺之	Kiến Hưng nhân Nguyễn Nhật Kiên tụ chúng sát trấn phủ sứ Phan Hoà Phủ hàng vu Trương Phụ, [hậu Nhật Kiên kiêu căng bất pháp phụ sát chi.] 
明人與胡軍對壘日夜相攻暑雨疾疫淖音閙泥也濕難居乃移屯鹹子關立寨以嚴僃之	Minh nhân dữ Hồ quân đối luỹ nhật dạ tương công, thử vũ tật dịch náo [âm náo nê dã,] thấp nan cư, nãi di đồn Hàm Tử quan lập trại, dĩ nghiêm bị chi.
左相國澄及胡杜亦移軍黃江又迎季犛漢蒼至	Tả tướng quốc Trừng cập Hồ Đỗ diệc di quân Hoàng Giang, hựu nghênh Quý Li, Hán Thương chí..
自清化	tự Thanh Hoá.
時京路人爲明人役使及失家属自𢙇怨憤	Thời, kinh lộ nhân vi Minh nhân dịch sử, cập thất gia thuộc, tự hoài oán phẫn.
軍人丁男各詣軍門自效立功〇	Quân nhân đinh nam các nghệ quân môn tự hiệu lập công .
三月三十日胡左相國澄胡杜杜满進軍鹹子關胡射陳挺領南岸步軍杜人鑑陳克莊領北岸步軍阮公拯領艨艟一百艘為前鋒	Tam nguyệt, tam thập nhật, Hồ tả tướng quốc Trừng, Hồ Đỗ, Đỗ Mãn tiến quân Hàm Tử quan, Hồ Xạ, Trần Đĩnh lĩnh Nam ngạn bộ quân, Đỗ Nhân Giám, Trần Khắc Trang lĩnh Bắc ngạn bộ quân, Nguyễn Công Chửng lĩnh mông đồng nhất bách sưu vi tiền phong.
澄杜在營中	Trừng, Đỗ tại doanh trung.
杜满胡問等領水軍	Đỗ Mãn, Hồ Vấn đẳng lĩnh thuỷ quân.
水步合七萬號二十一萬並進	Thuỷ bộ hợp thất vạn, hiệu nhị thập nhất vạn, tịnh tiến.
明人遂分水步二面衝之	Minh nhân toại phân thuỷ bộ nhị diện xung chi.
胡两岸步兵倒戈赴水死惟水軍得脱	Hồ lưỡng ngạn bộ binh đảo qua phó thuỷ tử duy thuỷ quân đắc thoát.
然艨艟粮船皆沉溺無一人生還者	Nhiên mông đồng lương thuyền giai trầm nịch vô nhất nhân sinh hoàn giả.
時胡射知明人有伏不肯進軍	Thời, Hồ Xạ tri Minh nhân hữu phục, bất khẳng tiến quân.
胡杜	Hồ Đỗ..
令人讓曰将軍何不討賊射遂進敗績	lệnh nhân nhượng viết: Tướng quân hà bất thảo tặc? Xạ toại tiến, bại tích.
北江安撫使阮希周為張輔所擒	Bắc Giang an phủ sứ Nguyễn Hi Chu vi Trương Phụ sở cầm.
希周罵輔為殘賊	Hi Chu mạ Phụ vi tàn tặc.
輔殺之	Phụ sát chi .
夏四月朔明詔遍求陳氏子孫立為國王	Hạ tứ nguyệt, sóc, Minh chiếu biến cầu Trần thị tử tôn lập vi quốc vương.
官吏耆老人等累稱為黎氏滅尽無可継承陳後請安南國本交州願復古郡縣與民更新置交趾都指揮使司承宣布政使司提刑按察使司及衛所府州縣各衙門	Quan lại kì lão nhân đẳng luỵ xưng vi Lê thị diệt tận, vô khả kế thừa Trần hậu, thỉnh An Nam quốc bản Giao Châu, nguyện phục cổ quận huyện dữ dân cánh tân trí Giao Chỉ đô chỉ huy sứ ti thừa tuyên bố chính sử ti đề hình án sát sử ti cập vệ sở phủ châu huyện các nha môn.
以都指揮吕疑掌都司	Dĩ đô chỉ huy Lữ Nghi chưởng đô ti.
北京行部尙書黃福牚布按二司	Bắc Kinh hành bộ thượng thư Hoàng Phúc chưởng Bố, Án nhị ti.
仍禁差𤼵及停徵諸税三年〇	Những cấm sai phát cập đình trưng chư thuế tam niên .
季犛漢蒼率将佐官屬	Quý Li, Hán Thương suất tướng tá quan thuộc..
胡軍不戰而潰	Hồ quân bất chiến nhi hội.
二十九日明人犯典更海口	Nhị thập cửu nhật, Minh nhân phạm Điển Canh hải khẩu.
胡軍揭舟自潰	Hồ quân yết chu tự hội.
二胡?避深江不果	Nhị Hồ dục tị Thâm Giang bất quả.
魏栻請二胡焚身	Nguỵ Thức thỉnh nhị Hồ phàn thân.
曰國以近亡王者不死人手	Viết: Quốc dĩ cận vong vương giả bất tử nhân thủ.
季犛怒斬之〇	Quý Li nộ, trảm chi .
五月五日明人犯日南州奇羅海口阮大阮大先事胡氏後叛胡降于明至是引明人來侵獲右相國季貔及其子判中都阮𠧨	Ngũ nguyệt, ngũ nhật, Minh nhân phạm Nhật Nam châu, Kì La hải khẩu, Nguyễn Đại [Nguyễn Đại tiên sự Hồ thị hậu phản Hồ hàng vu Minh, chí thị dẫn Minh nhân lai xâm,] hoạch Hữu tướng quốc Quý Tì, cập kì tử Phán trung đô Nguyễn Cữu.
十一日明人犯永寧	Thập nhất nhật, Minh nhân phạm Vĩnh Ninh.
衛軍王柴胡等七人獲季犛於止止灘	Vệ quân Vương Sài Hồ đẳng thất nhân hoạch Quý Li ư Chỉ Chỉ than.
交州右衛軍季保等十人獲左相國澄於奇羅海口	Giao Châu Hữu vệ quân Quý Bảo đẳng thập nhân hoạch Tả tướng quốc Trừng ư kì La hải khẩu.
十二日莫邃下頭目	Thập nhị nhật, Mạc Thuý hạ đầu mục..
過海回清化	quá hải hồi Thanh Hoá.
二十三日明人犯𤂬江	Nhị thập tam nhật, Minh nhân phạm Lỗi Giang.
阮如卿等獲漢倉及其太子芮於髙望山中	Nguyễn Như Khanh đẳng hoạch Hán Thương cập kì Thái tử Nhuệ ư Cao Vọng sơn trung.
胡杜范六材阮彦光段󰲧󰲧音蓬皆被擒	Hồ Đỗ, Phạm Lục Tài, Nguyễn Ngạn Quang, Đoàn bồng [Bồng âm bồng,] giai bị cầm.
其餘陳日昭阮飛卿阮謹杜满並以先降	Kì dư Trần Nhật Chiêu, Nguyễn Phi Khanh, Nguyễn Cẩn, Đỗ Mãn tịnh dĩ tiên hàng.
惟行遣右參知政事吳免直長喬表赴水死	Duy Hành khiển hữu tham tri chính sự Ngô Miễn, trực trường Kiều Biểu phó thuỷ tử.
免之死也其妻阮氏仰天嘆曰吾夫事主一生受禄今而死節是得所也	Miễn chi tử dã kì thê Nguyễn thị ngưỡng thiên thán viết: Ngô phu sự chủ nhất sinh thụ lộc, kim nhi tử tiết thị đắc sở dã.
又何怨乎妾若苟活𡸈無所之但夫道君恩一時辜負吾不忍也寧相隨耳	Hựu hà oán hồ? Thiếp nhược câu hoạt há vô sở chi đản phu đạo quân ân nhất thời cô phụ, ngô bất nhẫn dã! Ninh tương tuỳ nhĩ.
言訖亦赴水死	Ngôn hất, diệc phó thuỷ tử.
史臣吳士連曰吳免之妻阮氏非徒死義而	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Ngô Miễn chi thê Nguyễn thị phi đồ tử nghĩa nhi..
已其言足為世勸	dĩ kì ngôn túc vi thế khuyến.
故表而出之	Cố biểu nhi xuất chi.
初二胡之到奇羅也欲奔新平民有父老拜謁曰此處名覊黎上有天擒山其兆不祥	Sơ, nhị Hồ chi đáo Kì La dã, dục bôn Tân Bình, dân hữu phụ lão bái yết viết: Thử xứ danh Ki Lê, thượng hữu Thiên Cầm sơn, kì triệu bất tường.
願勿留	Nguyện vật lưu.
斬之	Trảm chi.
至是果於此就縛〇	Chí thị, quả ư thử tựu phược .
明人計所獲府州四十八縣一百六十八户三百一十二萬九千七百象一百一十二馬四百二十牛三萬五千七百五十船八天八百六十五〇	Minh nhân kế sở hoạch phủ châu tứ thập bát, huyện nhất bách lục thập bát, hộ tam bách nhất thập nhị vạn cửu thiên thất bách, tượng nhất bách nhất thập nhị, mã tứ bách nhị thập, ngưu tam vạn ngũ thiên thất bách ngũ thập, thuyền bát thiên bát bách lục thập ngũ .
初黃晦卿受命治升華	Sơ, Hoàng Hối Khanh thụ mệnh trị Thăng Hoa.
到郡時以土官大知州鄧悉范世矜為腹心悉	Đáo quận thời, dĩ thổ quan đại tri châu Đặng Tất, Phạm Thế Căng vi phúc tâm tất.
與左州判阮嚕素以功相忌	Dữ tả châu phán Nguyễn Rổ tố dĩ công tương kị.
會二胡西	Hội nhị Hồ Tây..
行為明人所逼書報晦卿取遷民三之一併土軍史嚕領之為勤王以勑封古壘縣上侯制摩奴難為升華郡王以撫占城之?	hành, vi Minh nhân sở bức, thư báo Hối Khanh thủ thiên dân tam chi nhất, tính thổ quân sử Rỗ lĩnh chi vi cần vương, dĩ sắc phong Cổ Luỹ huyện thượng hầu Chế Ma Nô Đà Nan vi Thăng Hoa quận vương dĩ phủ Chiêm Thành chi chúng.
晦卿皆隐不以示眾	Hối Khanh giai ẩn, bất dĩ thị chúng.
及占城舉兵欲𠬧故地遷民驚散	Cập Chiêm Thành cử binh dục thu cố địa, thiên dân kinh tán.
晦卿等回化州獨摩奴㐌難與占城相拒勢孤力屈為占人所殺	Hối Khanh đẳng hồi Hoá Châu, độc Ma Nô Đà Nan dữ Chiêm Thành tương cự, thế cô lực khuất, vi Chiêm nhân sở sát.
晦卿先於義州約眾盟誓	Hối Khanh tiên ư Nghĩa Châu ước chúng minh thệ.
嚕知悉與晦卿有異圖嚕不預盟	Rỗ tri Tất dữ Hối Khanh hữu dị đồ, Rỗ bất dự minh.
晦卿之回化州也嚕領迁民陸行差遲	Hối Khanh chi hồi Hoá Châu dã, Rỗ lĩnh thiên dân lục hành sai trì.
悉水行先至	Tất thuỷ hành tiên chí.
順化路鎮撫使阮豐拒之不納	Thuận Hoá Lộ trấn phủ sử Nguyễn Phong cự chi bất nạp.
悉力戰殺豐遂入城又與嚕	Tất lực chiến, sát Phong toại nhập thành, hựu dữ Rỗ..
戰月餘	chiến nguyệt dư.
嚕無援乃挈家去占城	Rỗ vô viện nãi khiết gia khứ Chiêm Thành.
晦卿以嚕母及家属殺之	Hối Khanh dĩ Rỗ mẫu cập gia thuộc sát chi.
占城授嚕大官	Chiêm Thành thụ Rỗ đại quan.
後明索嚕至金陵假授湖廣指揮使尋殺之	Hậu, Minh sách Rỗ chí Kim Lăng, giả thụ Hồ Quảng chỉ huy sứ, tầm sát chi.
二胡既敗世矜回新平迎降明人於乂安領張輔知府劄擄掠人民而還	Nhị Hồ ký bại, Thế Căng hồi Tân Bình nghênh hàng Minh nhân ư Nghệ An, lĩnh Trương Phụ tri phủ tráp, lỗ lược nhân dân nhi hoàn.
占城復㨿升華因㓂化州	Chiêm Thành phục cứ Thăng Hoa, nhân khấu Hoá Châu.
悉請官属於輔以管之	Tất thỉnh quan thuộc ư Phụ dĩ quản chi.
占城引軍還	Chiêm Thành dẫn quân hoàn.
至是悉令人送晦卿歸至丹咍海口自刎死	Chí thị, Tất lệnh nhân tống Hối Khanh quy chí Đan Thai hải khẩu tự vẫn tử.
輔以其首梟東都市〇	Phụ dĩ kì thủ kiêu Đông Đô thị .
張輔沐𣆭差都督僉事柳昇横海将軍魯麟神機将軍張勝都指揮俞讓指揮同知梁鼎指揮僉事申	Trương Phụ, Mộc Thạnh sai Đô Đốc thiêm sự Liễu Thăng, Hoành hải tướng quân Lỗ Lân, Thần cơ tướng quân Trương Thắng, Đô chỉ huy Du Nhượng, Chỉ huy đồng tri Lương Đỉnh, Chỉ huy thiêm sự Thân..
誌俘送季犛及其子漢蒼澄澈汪孫芮滷范幼孫五郎弟季貔姪元𠧨子騂叔驊伯駿廷燁廷爌?臣東山鄕侯胡杜行遣阮彦光黎景琦?軍縣伯段󰲧亭伯陳湯夢中郎将范六才及其印信至金陵以献〇	Chí phù tống Quý Li cập kì tử Hán Thương, Trừng, Triệt, Uông, tôn Nhuệ, Lỗ, Phạm, ấu tôn Ngũ lang, đệ Quý Tì, điệt Nguyên Cữu, Tử tuynh Thúc Hoa, Bá Tuấn, Đình Diệp, Đình Hoảng, tướng thần Đông Sơn hương hầu Hồ Đỗ, Hành khiển Nguyễn Ngạn Quang, Lê Cảnh Kì, tướng quân huyện bá Đoàn bồng, Đình bá Trần Thang Mộng, Trung lang tướng Phạm Lục Tài, cập kì ấn tín chí Kim Lăng dĩ hiến .
胡氏之到金陵也明帝問曰中國如此何不畏服而敢憑淩抗拒具以不對曰嘗告諸來使者不為才知	Hồ thị chi đáo Kim Lăng dã, Minh đế vấn viết: Trung Quốc như thử hà bất uý phục nhi cảm bằng lăng kháng cự? Cụ dĩ bất đối viết: Thường cáo chư lai sứ giả bất vi tài tri.
明遂以王汝相同彦栩䏓均黎師凱假授京北侍郎山西陝西山東參政遣人護送中途殺之〇	Minh toại dĩ Vương Nhữ Tương, Đồng Ngạn Hủ, Nguyễn Quân, Lê Sư Khải giả thụ Kinh Bắc thị lang Sơn Tây, Thiểm Tây, Sơn Đông tham chính khiến nhân hộ tống, trung đồ sát chi .
秋七月暴風	Thu thất nguyệt, bạo phong..
大水	đại thuỷ.
明人以山林隐逸𢙇才抱德聰明正直挺身自拨明經能文博學有才練達吏事能曉書筭言語利便孝悌力田相貌魁偉脊力勇敢慣習海道磚巧香匠等科搜尋名人正身陸續送金陵授官回任府州縣	Minh nhân dĩ sơn lâm ẩn dật, hoài tài bão đức, thông minh chính trực, đĩnh thân tự bạt, minh kinh năng văn, bác học hữu tài, luyện đạt lại sự, năng hiểu thư toán, ngôn ngữ lợi tiện, hiếu đễ lực điền, tướng mạo khôi vĩ, tích lực dũng cảm, quán tập hải đạo, chuyên xảo hương tượng, đẳng khoa sưu tầm danh nhân chính thân lục tục tống Kim Lăng thụ quan, hồi nhiệm phủ châu huyện.
稍有名稱者皆應之惟裴應斗以眼疾辝下齋學生李子構等數人隐不出而已	Sảo hữu danh xưng giả giai ứng chi duy Bùi Ứng Đẩu dĩ nhãn tật từ, hạ trai học sinh Lí Tử Cấu đẳng số nhân ẩn bất xuất nhi dĩ.
時有諺云欲活入隐林山欲死吳朝做官	Thời hữu ngạn vân: Dục hoạt nhập ẩn lâm sơn dục tử ngô triều tố quan.
及我太祖髙皇帝除殘僞官有惡名者尽誅之果如其	Cập ngã Thái Tổ Cao Hoàng Đế trừ tàn nguỵ quan hữu ác danh giả tận tru chi, quả như kì..
言〇	ngôn .
張輔以阮大擒一胡有功劄付交趾都指揮使	Trương Phụ dĩ Nguyễn Đại cầm nhất Hồ hữu công, tráp phó Giao Chỉ đô chỉ huy sứ.
大驕矜有德色多為不法荒色縱酒譛𢙇叛志	Đại kiêu căng hữu đức sắc đa vi bất pháp hoang sắc tung tửu tiếm hoài phản chí.
輔殺之	Phụ sát chi .
八月張輔沐𣆭班師留都司吕疑尙書黄福鎮守	Bát nguyệt, Trương Phụ, Mộc Thạnh ban sư, lưu Đô ti Lữ Nghi, Thượng thư Hoàng Phúc trấn thủ.
福山東昌邑人初黄福督廣西土兵調運粮儲隨軍進征	[Phúc Sơn Đông, Xương Ấp nhân,] Sơ Hoàng Phúc đốc Quảng Tây thổ binh điều vận lương trừ, tuỳ quân tiến chinh.
至是留之福為人聰慧善應變有治民才人服其能	Chí thị lưu chi Phúc vi nhân thông tuệ thiện ứng biến hữu trị dân tài nhân phục kì năng.
潘孚先曰胡氏亡國阮希周罵賊胡射杜人鑑人鑑杜子也满陣亡黎景琦至金陵不食	Phan Phu Tiên viết: Hồ thị vong quốc, Nguyễn Hi Chu mạ tặc, Hồ Xạ, Đỗ Nhân Giám [Nhân Giám Đỗ tử dã,] Mãn trận vong, Lê Cảnh Kì chí Kim Lăng bất thực.
若此之類似可以死節稱然希周嘗勸胡氏殺陳	Nhược thử chi loại tự khả dĩ tử tiết xưng, nhiên Hi Chu thường khuyến Hồ thị sát Trần..
族人鑑父子陳氏舊臣所謂司惡相濟者也	tộc, Nhân Giám phụ tử Trần thị cựu thần sở vị ti ác tương tế giả dã.
射之兄翁善被黨死射不以介𢙇又為敵愾所謂徒知食禄死難之為義而不知其人之不義也	Xạ chi huynh Ông Thiện bị đảng tử, Xạ bất dĩ giới hoài, hựu vi địch khái, sở vị đồ tri thực lộc tử nan chi vi nghĩa nhi bất tri kì nhân chi bất nghĩa dã.
景琦為人適己自便窍取禄位不死於簒奪之時而死於䘮亡之日不足稱也	Cảnh Kì vi nhân thích kỷ tự, tiện khiếu thủ lộc, vị bất tử ư soán đoạt chi thời nhi tử ư tang vong chi nhật bất túc xưng dã.
他如吳免阮令喬表本是宦官之臣其死宜矣嗚呼楊䧺投閣非不忠且義而臣莽之罪難逃	Tha như Ngô Miễn, Nguyễn Lệnh, Kiều Biểu bản thị hoạn quan chi thần kì tử nghi hĩ! Ô hô! Dương Hùng đầu các phi bất trung thả nghĩa nhi thần Mãng chi tội nan đào.
召忽之死不足以善其道然反側于寧不惕然爲之寒心也哉	Triệu Hốt chi tử bất túc dĩ thiện kì đạo nhiên phản trắc vu ninh bất thích nhiên vi chi hàn tâm dã tai!..
史臣吳士連曰昔夏徵舒弑陳靈公中國不能討	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tích Hạ Trưng Thư thích Trần Linh Công, trung quốc bất năng thảo.
楚子入陳殺而轘諸粟門春秋與其討也	Sở Tử nhập Trần sát nhi hoàn chư túc môn, Xuân Thu dữ kì thảo dã.
胡氏弑陳順宗而簒其國陳沆陳渴真諸人謀誅之而不能克身死之	Hồ thị thích Trần Thuận Tông nhi soán kì quốc, Trần Hàng, Trần Khát Chân chư nhân mưu tru chi nhi bất năng khắc thân tử chi.
後七八年間無有能再舉者自謂國人無敢誰何然乱臣賊子人人得而誅之而天討之在天下不容一日捨也	Hậu thất bát niên gian vô hữu năng tái cử giả, tự vị quốc nhân vô cảm thuỳ hà nhiên loạn thần tặc tử nhân nhân đắc nhi tru chi nhi thiên thảo chi tại thiên hạ bất dung nhất nhật xá dã.
國人誅之不克鄰國人誅之可也	Quốc nhân tru chi bất khắc lân quốc nhân tru chi khả dã.
鄰國人誅之不克夷狄誅之可也	Lân quốc nhân tru chi bất khắc di địch tru chi khả dã.
故夫明人得以誅之也	Cố phu Minh nhân đắc dĩ tru chi dã.
至於假仁義茶毒生灵則是一殘	Chí ư giả nhân nghĩa trà độc sinh linh tắc thị nhất tàn..
賊爾	tặc nhĩ.
故我太祖髙皇帝又得以誅之	Cố ngã Thái Tổ Cao Hoàng Đế hựu đắc dĩ tru chi.
嗚呼大惡之罪𡸈能逃天討之誅哉天理昭昭如是吁可畏也	Ô hô! Đại ác chi tội há năng đào thiên thảo chi tru tai! Thiên lí chiêu chiêu như thị hu khả uý dã.
冬十月初二日簡定帝即位于長安州謨渡建元興󰆑	Đông thập nguyệt, sơ nhị nhật, Giản Định đế tức vị vu Trường Yên châu Mô Độ, kiến nguyên Hưng Khánh.
先是張輔榜𠬧陳氏宗室及舊臣頭目以歸帝竄身潜行至謨渡	Tiên thị, Trương Phụ bảng thu Trần thị tông thất cập cựu thần đầu mục dĩ quy, Đế thoán thân tiềm hành chí Mô Độ.
天長人陳肇基率眾立之以舊號稱	Thiên Trường nhân Trần Triệu Cơ suất chúng lập chi dĩ cựu hiệu xưng.
四月明人犯行營新集之軍不戰而潰	Tứ nguyệt, Minh nhân phạm hành doanh, tân tập chi quân bất chiến nhi hội.
遂西幸乂安暫駐焉	Toại Tây hạnh Nghệ An tạm trú yên.
化州大知州鄧悉聞之殺明官領眾來會進其女充後宫	Hoá châu đại tri châu Đặng Tất văn chi sát Minh quan lĩnh chúng lai hội, tiến kì nữ sung hậu cung.
帝封悉	Đế phong Tất..
為國公共圖恢復〇	vi Quốc công, cộng đồ khôi phục .
明人疑土官右參議裴伯耆𢙇異捕送金陵	Minh nhân nghi thổ quan Hữu tham nghị Bùi Bá Kì hoài dị, bổ tống Kim Lăng.
伯耆下洪扶内人本陳渴真黨稱南朝忠義臣出亡明國會見僞陳王添平先到	Bá Kì [Hạ Hồng, Phù Nội nhân,] bản Trần Khát Chân đảng, xưng Nam triều trung nghĩa thần, xuất vong Minh quốc, hội kiến nguỵ Trần vương Thiêm Bình tiên đáo.
明人問識否	Minh nhân vấn thức phủ.
伯耆以不知對	Bá Kì dĩ bất tri đối.
及明送添平還國問合用幾多人添平曰不過數千到彼則人自服	Cập Minh tống Thiêm Bình hoàn quốc vấn hợp dụng cơ đa nhân, Thiêm Bình viết: Bất quá số thiên đáo bỉ tắc nhân tự phục.
伯耆曰不可	Bá Kì viết: Bất khả.
明帝怒廢伯耆陝西甘肅安置	Minh đế nộ, phế Bá Kì Thiểm Tây, Cam Túc an trí.
及添平敗召伯耆還勑賜諄諄以立陳氏	Cập Thiêm Bình bại, triệu Bá Kì hoàn, sắc tứ truân truân dĩ lập Trần thị.
伯耆當作輔臣爲言使從軍以授是官伯耆不預同僚衙門但家居横驛多𠬧舊官之失所者	Bá Kì đương tác phụ thần vi ngôn sử tòng quân dĩ thụ thị quan, Bá Kì bất dự đồng liêu nha môn đản gia cư hoành dịch đa thu cựu quan chi thất sở giả.
時東	Thời, Đông..
潮土豪范振立陳月湖為王於平灘題招安旗曰忠義軍	Triều thổ hào Phạm Chấn lập Trần Nguyệt Hồ vi Vương ư Bình Than đề chiêu an kì viết Trung nghĩa quân.
故明人疑之	Cố Minh nhân nghi chi.
陳月湖為明人所擒	Trần Nguyệt Hồ vi Minh nhân sở cầm.
范振遁	Phạm Chấn độn .
十二月命陳元樽陳楊庭舊行遣陳彦昭復與范振𠬧兵於平灘	Thập nhị nguyệt, mệnh Trần Nguyên Tôn, Trần Dương Đình, cựu Hành khiển Trần Ngạn Chiêu phục dữ Phạm Chấn thu binh ư Bình Than.
未幾潰散奔乂安行在〇	Vị cơ hội tán, bôn Nghệ An hành tại .
誅僞官陳叔瑤陳日昭及其下六百餘人	Tru nguỵ quan Trần Thúc Dao, Trần Nhật Chiêu cập kì hạ lục bách dư nhân.
初明人以陳氏宗室陳叔瑤陳元旦子也守演州舊将軍陳日昭守乂安	Sơ, Minh nhân dĩ Trần thị tông thất Trần Thúc Dao [Trần Nguyên Đán tử dã,] thủ Diễn Châu, cựu tướng quân Trần Nhật Chiêu thủ Nghệ An.
至是帝即位以不先奉迎誅之	Chí thị, Đế tức vị dĩ bất tiên phụng nghênh, tru chi.
史臣吳士連曰天下大乱乂演之人民未知	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thiên hạ đại loạn, Nghệ Diễn chi nhân dân vị tri..
真主	chân chúa.
叔瑤宗室子日昭舊将軍授明官爵守其土統其民民能無從乎誅叔瑤日昭可也其?撫而用之無感恩乎乃多殺戮何以為仁義之師哉黎截黎元鼎潜兵於喝江謀襲重光帝	Thúc Dao tông thất tử, Nhật Chiêu cựu tướng quân thụ Minh quan tước, thủ kì thổ, thống kì dân, dân năng vô tòng hồ? Tru Thúc Dao, Nhật Chiêu khả dã, kì chúng phủ nhi dụng chi, vô cảm ân hồ, nãi đa sát lục hà dĩ vi nhân nghĩa chi sư tai! Lê Tiệt, Lê Nguyên Đỉnh tiềm binh ư Hát Giang mưu tập Trùng Quang Đế.
帝止誅截鼎餘皆赦之	Đế chỉ tru Tiệt, Đỉnh dư giai xá chi.
視簡定帝何如也是歲饑疫人民不得耕種死者相󰥺	Thị Giản Định Đế hà như dã? Thị tuế, cơ dịch, nhân dân bất đắc canh chủng, tử giả tương chẩm.
戊子二年明永樂六年春正月三十日明将張輔土官莫邃等范演州	Mậu Tí nhị niên, [Minh Vĩnh Lạc lục niên,] xuân chính nguyệt, tam thập nhật, Minh tướng Trương Phụ thổ quan Mạc Thuý đẳng phạm Diễn Châu.
帝與鄧悉以眾寡不敵南行化	Đế dữ Đặng Tất dĩ chúng quả bất địch, Nam hành Hoá..
州明人追之犯布政海口范世矜迎降	Châu, Minh nhân truy chi phạm Bố Chính hải khẩu, Phạm Thế Căng nghênh hàng.
輔劄授新平知府及置流官分治	Phụ tráp thụ Tân Bình tri phủ, cập trí lưu quan phân trị.
輔還東都	Phụ hoàn Đông Đô.
夏四月鄧悉奉帝復幸乂安	Hạ tứ nguyệt, Đặng Tất phụng Đế phục hạnh Nghệ An .
明詔畧曰尙念餘?困本愚昧或廹饑󰠃或為强所驅或為姦所誘事非得己情有可矜槩而罪之朕實不忍	Minh chiếu lược viết: Thượng niệm dư chúng khốn bản ngu muội, hoặc bách cơ cùng, hoặc vi cường sở khu, hoặc vi gian sở dụ, sự phi đắc kỷ tình hữu khả căng khái, nhi tội chi, trẫm thực bất nhẫn.
詔書到日咸赦除之	Chiếu thư đáo nhật hàm xá trừ chi.
交趾所属軍民衙門官吏體朕至仁務隆寬恤無爲嚴急無肆侵漁一切不急之務俱且亭罷〇	Giao Chỉ sở thuộc quân dân nha môn quan lại thể trẫm chí nhân vụ long khoan tuất, vô vi nghiêm cấp vô tứ xâm ngư, nhất thiết bất cấp chi vụ cụ thả đình bãi .
六月十六日鄧悉大破叛臣范世矜於日麗海口獲之及其姪范棟髙送行在誅	Lục nguyệt, thập lục nhật, Đặng Tất đại phá phản thần Phạm Thế Căng ư Nhật Lệ hải khẩu, hoạch chi cập kì điệt Phạm Đống Cao, tống hành tại tru..
之	chi.
先是世矜授明官作威福僣稱睿武大王	Tiên thị, Thế Căng thụ Minh quan tác oai phúc tiếm xưng Duệ Vũ Đại Vương.
至是集眾據安代山悉討平之〇	Chí thị, tập chúng cứ An Đại sơn, Tất thảo bình chi .
秋九月地震屋舍樹木如傾	Thu cửu nguyệt, địa chấn, ốc xá thụ mộc như khuynh .
冬十月國公鄧悉調順化新平乂安演州清化等路軍進討東都師經長安福成等䖏舊官属及諸豪傑無不應從	Đông thập nguyệt, quốc công Đặng Tất điều Thuận Hoá, Tân Bình, Nghệ An, Diễn Châu, Thanh Hoá đẳng lộ quân tiến thảo Đông Đô sư kinh, Trường Yên, Phúc Thành đẳng xứ, cựu quan thuộc cập chư hào kiệt vô bất ứng tòng.
悉擇其才各置以官〇	Tất trạch kì tài các trí dĩ quan .
十二月十四日國公鄧悉大破明師於逋姑桿	Thập nhị nguyệt, thập tứ nhật, quốc công Đặng Tất đại phá Minh sư ư Bô Cô cán.
時明遣總兵沐𣆭以黔國公掛征夷将軍印領兵五萬侵自雲南至逋姑會	Thời, Minh khiến Tổng binh Mộc Thạnh dĩ Kiềm quốc công quải Chinh Di tướng quân ấn lĩnh binh ngũ vạn xâm tự Vân Nam chí Bô Cô hội.
帝亦目乂安至軍容整肅方潮强風勁令諸軍守樁	Đế diệc mục Nghệ An chí quân dung chỉnh túc phương triều cường phong kình lệnh chư quân thủ thung..
及登两岸築壘	cập đăng lưỡng ngạn trúc luỹ.
𣆭亦分水步相持	Thạnh diệc phân thuỷ bộ tương trì.
帝援桴鼓之令諸軍乘機縱擊自巳至申	Đế viện phù cổ chi, lệnh chư quân thừa cơ tung kích, tự Tị chí Thân.
明人敗北斬兵步尙書劉檇都司吕毅及新舊軍十萬餘?獨沐𣆭走脱奔古弄城	Minh nhân bại, Bắc trảm Binh bộ thượng thư Lưu Tuy, Đô ti Lữ Nghị, cập tân cựu quân thập vạn dư chúng, độc Mộc Thạnh tẩu thoát bôn Cổ Lộng thành.
帝謂諸軍曰乘破竹之勢席卷長驅疾雷不及掩耳進攻東関城破之必矣	Đế vị chư quân viết: Thừa phá trúc chi thế tịch quyển trường khu tật lôi bất cập yểm nhĩ tiến công Đông Quan thành phá chi tất hĩ.
悉曰且收餘寇毋致後患	Tất viết: Thả thu dư khấu vô trí hậu hoạn.
猶豫久不决	Do dự cửu bất quyết.
東関守兵赴援接沐𣆭回悉分軍圍各城檄諸路行軍討賊	Đông Quan thủ binh phó viện tiếp Mộc Thạnh hồi/ Tất phân quân vi các thành hịch chư lộ hành quân thảo tặc.
潘孚先曰鄧悉但知行軍之爲急而不知救	Phan Phu Tiên viết: Đặng Tất đản tri hành quân chi vi cấp nhi bất tri cứu..
鶇都之尤急	Đông Đô chi vưu cấp.
東都國之形勢據東都則諸路無不應而中州豪傑皆在焉	Đông Đô quốc chi hình thế, cứ Đông Đô tắc chư lộ vô bất ứng, nhi trung châu hào kiệt giai tại yên.
舍此不圖分軍散處所以號令不一卒至傾襨宜哉史臣吳士連曰唐太宗之用兵多乘破竹之勢以取勝盖有英䧺之姿而将卒素所練習也	Xá thử bất đồ phân quân tán xứ, sở dĩ hiệu lệnh bất nhất, tốt chí khuynh phức nghi tai! Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đường Thái Tông chi dụng binh đa thừa phá trúc chi thế dĩ thủ thắng cái hữu anh hùng chi tư nhi tướng tốt tố sở luyện tập dã.
帝討决勝而悉不從固爲可惜然悉盖料帝非太宗之䧺而兵自遠來粮或不繼京路之兵未集寧守什圍伍攻之法也	Đế thảo quyết thắng nhi Tất bất tòng, cố vi khả tích, nhiên Tất cái liệu Đế phi Thái Tông chi hùng, nhi binh tự viễn lai lương hoặc bất kế, kinh lộ chi binh vị tập ninh thủ thập vi ngũ công chi pháp dã.
不然古弄城距逋姑不過半日而尙不能乘破竹以進	Bất nhiên, Cổ Lộng thành cự Bô Cô bất quá bán nhật nhi thượng bất năng thừa phá trúc dĩ tiến,..
况東䦕乎討未為甚失矣	huống Đông Quan hồ! Thảo vị vi thậm thất hĩ.
在帝信讒而逮殺之耳	Tại Đế tín sàm nhi đãi sát chi nhĩ.
嗚呼鄧悉破勍敵之後經營纔旬月間功未及半而死非其罪傾襨之禍𡸈悉之罪哉官軍至建昌府土官同知陳國傑竄林中饑死	Ô hô! Đặng Tất phá kình địch chi hậu kinh doanh tài tuần nguyệt gian công vị cập bán nhi tử phi kì tội khuynh phức chi hoạ há Tất chi [tội tai!] Quan quân chí Kiến Xương phủ, thổ quan đồng tri Trần Quốc Kiệt thoán lâm trung cơ tử.
陳福聞之爲之立祠	Trần Phúc văn chi vi chi lập từ.
史臣吳士連曰國傑之饑死非為明守節耻前日之受明官也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Quốc Kiệt chi cơ tử phi vi Minh thủ tiết xỉ tiền nhật chi thụ Minh quan dã.
此可見羞惡之心爲義之端惜乎國傑之不能耻於其初也	Thử khả kiến tu ác chi tâm vi nghĩa chi đoan tích hồ! Quốc Kiệt chi bất năng xỉ ư kì sơ dã.
己丑三年三月以後重光帝元年明永樂七年春二月殺國公鄧悉	Kỉ Sửu tam niên, [tam nguyệt dĩ hậu, Trùng Quang Đế nguyên niên, Minh Vĩnh Lạc thất niên,] xuân nhị nguyệt, sát Quốc công Đặng Tất..
及同知樞密院事參謀軍事阮景真	cập Đồng tri Khu Mật viện sự tham mưu quân sự Nguyễn Cảnh Chân.
時帝次黃江内人阮蕢蕢或作蕢學生阮夢莊𡧸奏阮景真鄧悉專權予奪若不早圖恐後難制	Thời, Đế thứ Hoàng Giang, nội nhân Nguyễn Quỹ [Quỹ hoặc tác quỹ] học sinh Nguyễn Mộng Trang mật tấu Nguyễn Cảnh Chân, Đặng Tất chuyên quyền, dư đoạt, nhược bất tảo đồ khủng hậu nạn chế.
帝召二人至扼殺悉真奔上岸力士追斬之	Đế triệu nhị nhân chí, ách sát Tất, Chân bôn thượng ngạn lực sĩ truy trảm chi.
史臣吳士連曰帝幸脱險陷之中求濟國家之難得悉父子将才景真父子謀畧足以興恢復之功成中興之業	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đế hạnh thoát hiểm hãm chi trung, cầu tế quốc gia chi nan, đắc Tất phụ tử tương tài, Cảnh Chân phụ tử mưu lược, túc dĩ hưng khôi phục chi công, thành trung hưng chi nghiệp.
逋姑之捷國勢復振乃聽竪子讒間之言一朝殺二輔臣自剪其股胘羽翼事何由濟故君德貴乎剛明	Bô Cô chi tiệp quốc thế phục chấn, nãi thính thụ tử sàm gián chi ngôn, nhất triều sát nhị phụ thần, tự tiễn kì cổ huyền vũ dực, sự hà do tế! Cố, quân đức quý hồ cương minh.
剛則	Cương tắc..
斷明則能察	đoán, minh tắc năng sát.
于時帝召二臣至引二竪数以讒譛大臣之罪立斬之則威令行而悉等勇益奮感益深設有奪權之萌𡸈不畏威而自戢何患難制哉既不能然則淪胥以溺而死而已	Vu thời, Đế triệu nhị thần chí, dẫn nhị thụ số dĩ sàm trấm đại thần chi tội, lập trảm chi tắc uy lệnh hành nhi Tất đẳng dũng ích phấn cảm ích thâm, thiết hữu đoạt quyền chi manh há bất uý uy nhi tự tập hà hoạn nạn chế tai! Ký bất năng nhiên tắc luân tế dĩ nịch nhi tử nhi dĩ.
阮景真子景異鄧悉子容皆憤其父死非辜領順化軍回清化奉迎入内侍中陳季擴至乂安立爲帝〇	Nguyễn Cảnh Chân tử Cảnh Dị, Đặng Tất tử Dung, giai phẫn kì phụ tử phi cô, lĩnh Thuận Hoá quân hồi Thanh Hoá phụng nghênh Nhập nội thị trung Trần Quý Khoáng chí Nghệ An lập vi Đế .
三月十七日帝御位於支羅改元重光以阮帥為太傅阮景異爲太保鄧容同平章	Tam nguyệt, thập thất nhật, Đế ngự vị ư Chi La, cải nguyên Trùng Quang, dĩ Nguyễn Soái vi Thái, phó Nguyễn Cảnh Dị vi Thái bảo, Đặng Dung Đồng bình chương..
事阮章爲司馬	sự, Nguyễn Chương vi Tư mã.
簡定帝守御天城與明相拒	Giản Định Đế thủ Ngự Thiên thành dữ Minh tương cự.
帥等會軍潜襲獲之夏	Soái đẳng hội quân tiềm tập hoạch chi .
夏四月七日興󰆑太后與行遣黎截黎元鼎潜起兵於渴江謀襲重光帝	Hạ tứ nguyệt, thất nhật, Hưng Khánh Thái Hậu dữ Hành khiển Lê Tiệt, Lê Nguyên Đỉnh tiềm khởi binh ư Hát Giang, mưu tập Trùng Quang Đế.
乂安人阮棹泄其事重光帝誅截元鼎等餘皆赦之	Nghệ An nhân Nguyễn Trạo tiết kì sự, Trùng Quang Đế tru Tiệt, Nguyên Đỉnh đẳng, dư giai xá chi.
二十日阮帥等引興󰆑帝至乂安三制江	Nhị thập nhật, Nguyễn Soái đẳng dẫn Hưng Khánh Đế chí Nghệ An Tam Chế giang.
重光降服下船奉迎	Trùng Quang giáng phục hạ thuyền phụng nghênh.
時天地陰曀忽出彩色黄雲眾皆驚異乃尊興󰆑帝爲上皇同戮力擊賊	Thời, thiên địa âm ê, hốt xuất thái sắc hoàng vân, chúng giai kinh dị, nãi tôn Hưng Khánh Đế vi Thượng hoàng đồng lục lực kích tặc.
五月重光妃殂〇	Ngũ nguyệt, Trùng Quang phi tồ .
六月興󰆑太后崩〇	Lục nguyệt Hưng Khánh Thái Hậu băng .
秋七月淫雨兼旬不止〇	Thu thất nguyệt, dâm vũ kiêm tuần bất chỉ .
明總兵沐𣆭遣黄羅來	Minh Tổng binh Mộc Thạnh khiến Hoàng La lai.
帝令	Đế lệnh..
人接於清化弩江〇	nhân tiếp ư Thanh Hoá Nỗ Giang .
二帝出師討賊	Nhị Đế xuất sư thảo tặc.
上皇進兵下洪帝師進平灘駐營	Thượng hoàng tiến binh Hạ Hồng, Đế sư tiến Bình Than trú doanh.
明人閉城自守	Minh nhân bế thành tự thủ.
帝令四五日一次出哨	Đế lệnh tứ ngũ nhật nhất thứ xuất tiêu.
諸路豪傑皆響應惟三江知府杜維忠維忠洮江土豪保養明官不從而以	Chư lộ hào kiệt giai hưởng ứng, duy Tam Giang tri phủ Đỗ Duy Trung [Duy Trung Thao Giang thổ hào,] bảo dưỡng Minh quan bất tòng nhi dĩ.
會總兵張輔以英國公掛征夷将軍印來援	Hội Tổng binh Trương Phụ dĩ Anh Quốc công quải Chinh di tướng quân ấn lai viện.
明人復振	Minh nhân phục chấn.
上皇乃棄船上岸如天䦕鎮	Thượng Hoàng nãi khí thuyền thượng ngạn như Thiên Quan trấn.
帝疑上皇有異志令阮帥追之不及	Đế nghi Thượng hoàng hữu dị chí, lệnh Nguyễn Soái truy chi bất cập.
張輔分軍躡至併獲太保陳希葛及寶璽俘送金陵尋被害	Trương Phụ phân quân niếp chí tính hoạch Thái bảo Trần Hi Cát cập bảo tỉ phù tống Kim Lăng, tầm bị hại.
八月重光帝與張輔拒持於平灘	Bát nguyệt, Trùng Quang Đế dữ Trương Phụ cự trì ư Bình Than.
帝分命平章鄧容守鹹子䦕	Đế phân mệnh Bình chương Đặng Dung thủ Hàm Tử quan.
時	Thời,..
頗乏食容分兵收獲早稻以供軍食	pha phạp thực, Dung phân binh thu hoạch tảo đạo dĩ cúng quân thực.
明人覘知之以水軍犯鹹子䦕	Minh nhân xiêm tri chi dĩ thuỷ quân phạm Hàm Tử quan.
容軍自潰	Dung quân tự hội.
帝聞失守自度不支乃引軍回乂安復圖進取	Đế văn thất thủ, tự độ bất chi nãi dẫn quân hồi Nghệ An phục đồ tiến thủ.
輔所至多行殺戮或積尸爲山或抽腸繫樹成煎肉取䐧或炮烙爲戲至有剖胎為二馘以應令	Phụ sở chí đa hành sát lục, hoặc tích thi vi sơn, hoặc trừu trường hệ thụ thành tiên nhục thủ cao, hoặc bào lạc vi hí chí hữu phẫu thai vi nhị quắc dĩ ứng lệnh.
諸京路以次受行	Chư kinh lộ dĩ thứ thụ hàng.
其遣民尽掠為奴婢及輔賣去而四散者矣	Kì khiến dân tận lược vi nô tì cập Phụ mại khứ nhi tứ tán giả hĩ.
尙書黄福復設官分任清化以北	Thượng thư Hoàng Phúc phục thiết quan phân nhiệm Thanh Hoá dĩ Bắc.
諸府縣土人有能招安及殺掠有功者張輔並劄授官	Chư phủ huyện thổ nhân hữu năng chiêu an cập sát lược hữu công giả Trương Phụ tịnh tráp thụ quan.
黄福請陞太原宣光二州爲府〇	Hoàng Phúc thỉnh thăng Thái Nguyên, Tuyên Quang nhị châu vi phủ .
是歲饑疫甚於	Thị tuế, cơ dịch thậm ư..
前年	tiền niên.
重光帝諱季擴愍王𩖀之󰱃子藝宗之孫簡定帝之姪也	Trùng Quang Đế [Huý Quý Khoáng, Mẫn Vương Ngạc chi thứ tử, Nghệ Tông chi tôn, Giản Định Đế chi điệt dã.
在位五年	Tại vị ngũ niên.
帝遭時板蕩歷勵志圖回不祐陳飲恨以死	Đế tao thời bản đãng, lịch lệ chí đồ hồi, bất hựu Trần, ẩm hận dĩ tử.
悲夫天庚寅重光二年明永樂八年春正月張輔令明人於近城去處增置屯田及徵太原宣光三江稻榖為軍儲〇	Bi phu!] thiên Canh Dần Trùng Quang nhị niên, [Minh Vĩnh lạc bát niên,] xuân chính nguyệt, Trương Phụ lệnh Minh nhân ư cận thành khứ xứ tăng trí đồn điền, cập trưng Thái Nguyên, Tuyên Quang, Tam Giang đạo cốc vi quân trừ .
夏五月帝率阮景異等進軍下洪󰲨津破都督江浩軍乘勝逐北進軍平灘焚毀明人船寨殆尽〇	Hạ ngũ nguyệt, Đế suất Nguyễn Cảnh Dị đẳng tiến quân Hạ Hồng la tân phá Đô đốc Giang Hạo quân, thừa thắng trục bắc tiến quân Bình Than, phàn huỷ Minh nhân thuyền trại đãi tận .
是時豪傑從風響應清化人同墨號爲擄掠将軍殺破賊徒不可勝紀明指揮左	Thị thời, hào kiệt tòng phong hưởng ứng, Thanh Hoá nhân Đồng Mặc hiệu vi Lỗ lược tướng quân sát phá tặc đồ bất khả thắng kỷ, Minh chỉ huy Tả..
翟就擒王宣一作王亶勢窮自刎	Địch tựu cầm, Vương Tuyên [nhất tác Vương Đàn,] thế cùng tự vẫn.
興󰆑帝授墨清化郡府管	Hưng Khánh Đế thụ Mặc Thanh Hoá quận phủ quản.
又有阮銀河雖不及墨亦諸豪之尤者	Hựu hữu Nguyễn Ngân Hà tuy bất cập Mặc, diệc chư hào chi vưu giả.
清威黎蘂殺都司盧旺父子於玉傘橋又慈廉明人畏憚	Thanh Oai Lê Nhị sát Đô ti Lư Vượng phụ tử ư Ngọc Tản kiều, hựu cứ Từ Liêm, Minh nhân uý đạn.
清潭黎康長安杜檜阮囂亦擁眾拒敵	Thanh Đàm Lê Khang, Trường Yên Đỗ Cối, Nguyễn Hiêu diệc ủng chúng cự địch.
但節制不一軍無統攝後皆會散	Đản tiết chế bất nhất, quân vô thống nhiếp, hậu giai hội tán.
會張輔至演州帝復引軍還乂安〇	Hội Trương Phụ chí Diễn Châu, Đế phục dẫn quân hoàn Nghệ An .
黄福請拨土官職田隨其品秩召人佃種收租代禄流官聽供兵種田收榖䦕之食米	Hoàng Phúc thỉnh bạt thổ quan chức điền tuỳ kì phẩm trật, triệu nhân điền chủng thu tô đại lộc, lưu quan thính cúng binh chủng điền thu cốc quan chi thực mễ.
辛卯三年明永樂九年春正月張輔劄各府土官以為	Tân Mão tam niên, [Minh Vĩnh Lạc cửu niên,] xuân chính nguyệt, Trương Phụ tráp các phủ thổ quan dĩ vi..
從征之役有府州土官󰅾管者有置千百長隷以爲指揮千户者〇	tòng chinh, chi dịch hữu phủ châu thổ quan đái quản giả, hữu trí thiên bách trưởng lệ dĩ vi chỉ huy thiên hộ giả .
二月明詔赦畧曰交趾既属於職方連歲未臻於休	Nhị nguyệt, Minh chiếu xá lược viết: Giao Chỉ ký thuộc ư chức, phương liên tuế vị trăn ư hưu.
息憫兹困弊之後特敷寬恤之恩󰱃使兆民咸霑德澤	Tức mẫn tư khốn tệ chi hậu, đặc phu khoan tuất chi ân thứ sử triệu dân hàm triêm đức trạch.
又諭官員軍民等曰交趾之人皆爲天民既以撫之皆朕赤子	Hựu dụ quan viên quân dân đẳng viết: Giao Chỉ chi nhân giai vi thiên dân, ký dĩ phủ chi giai trẫm xích tử.
彼一時從㓂徒者朕聞受戮實側然傷𢙇𡸈忍使其如此	Bỉ nhất thời tòng khấu đồ giả, trẫm văn thụ lục thực trắc, nhiên thương hoài há nhẫn sử kì như thử.
但作惡者止有数人海濱山峝百姓爲其所逼脅或助與粮食或󰅾領同行到處爲冦皆出於不得已爲其所誤非由本心	Đản tác ác giả chỉ hữu số nhân, hải tân sơn động bách tính vi kì sở bức hiếp, hoặc trợ dữ lương thực, hoặc đái lĩnh đồng hành đáo xứ vi khấu, giai xuất ư bất đắc dĩ vi kì sở ngộ phi do bản tâm.
若能	Nhược năng..
幡然自悔咸與維新	phướn nhiên tự hối, hàm dữ duy tân.
為惡止数人於百姓無罪	Vi ác chỉ số nhân ư bách tính vô tội.
其間挺然有勇感見識之士能執此数人來献必與之高官加之重爵	Kì gian đĩnh nhiên hữu dũng cảm kiến thức chi sĩ năng chấp thử số nhân lai hiến, tất dữ chi cao quan, gia chi trọng tước.
若此等人能洗心條慮故過自新不但宥釋其罪又必榮之以官〇	Nhược thử đẳng nhân năng tẩy tâm điều lự cố quá tự tân, bất đản hựu thích kì tội hựu tất vinh chi dĩ quan .
三明差官賫勑賜土官曰爾以魁傑之才敦厚之質明達先見昔輸誠効力尽忠朝廷撫念爾勞特加顯職	Tam Minh sai quan tê sắc tứ thổ quan viết: Nhĩ dĩ khôi kiệt chi tài đôn hậu chi chất minh đạt tiên kiến tích thâu thành hiệu lực tận trung triều đình, phủ niệm nhĩ lao đặc gia hiển chức.
今聞余能脩厥職竭力建功勦戮叛賊固守境土脊兹忠誠𡸈勝嘉悅兹者餘冦未寧尔尙益懋乃功戮力勦蕩以紹前績	Kim văn dư năng tu quyết chức, kiệt lực kiến công, tiễu lục phản tặc, cố thủ cảnh thổ, tích tư trung thành há thắng gia duyệt tư giả dư khấu vị ninh nhĩ thượng ích mậu nãi công lục lực tiễu đãng dĩ thiệu tiền tích.
特遣人	Đặc khiến nhân..
勞賜	lao tứ.
爾其欽哉	Nhĩ kì khâm tai.
服此寵命命	Phục thử sủng mệnh .
秋七月底江大水决綴堤漂民廬舍〇	Thu thất nguyệt, Để giang đại thuỷ quyết xuyết đê phiêu dân lư xá .
九月帝及阮帥等分道進海口獲士人指揮阮正於排淋梟首而還	Cửu nguyệt, Đế cập Nguyễn Soái đẳng phân đạo tiến hải khẩu, hoạch sĩ nhân chỉ huy Nguyễn Chính ư Bài Lâm, kiêu thủ nhi hoàn.
命行胡彦臣爲求封使審刑裴訥言副之賫表文方物及代身金銀二軀	Mệnh Hành Hồ Ngạn Thần vi cầu phong sứ, thẩm hình Bùi Nột Ngôn phó chi, tê biểu văn phương vật cập đại thân kim ngân nhị khu.
先是帝遣行遣阮日孜及審刑黎銀求封	Tiên thị, Đế khiến Hành khiển Nguyễn Nhật Tư cập Thẩm hình Lê Ngân cầu phong.
明帝怒囚殺之	Minh đế nộ, tù sát chi.
至是再命彦臣等行	Chí thị, tái mệnh Ngạn Thần đẳng hành.
至燕京明帝遣胡澄托以恩意問國主强弱事情虚實	Chí Yên kinh, Minh đế khiến Hồ Trừng thác dĩ ân, ý vấn quốc chủ cường nhược sự tình hư thực.
彦臣爲尽言之	Ngạn Thần vi tận ngôn chi.
訥言不屈	Nột Ngôn bất khuất.
明假授帝為交趾布政使彦臣乂安知府	Minh giả thụ Đế vi Giao Chỉ Bố chính sứ, Ngạn Thần Nghệ An tri phủ.
使回訥言具	Sứ hồi, Nột Ngôn cụ..
白彦臣漏泄國事及授僞令	bạch Ngạn Thần lậu tiết quốc sự cập thụ nguỵ lệnh.
秋禁誅之之	Thu cấm tru chi .
以國姊長公主嫁化州人胡貝𢪒爲司圖仍命出清化禦賊	Dĩ quốc tỉ trưởng công chúa giá Hoá Châu nhân Hồ Bối, bái vi Tư đồ, những mệnh xuất Thanh Hoá ngự tặc .
明捕參議解縉囚殺之	Minh bổ Tham nghị Giải Tấn tù sát chi.
縉江西吉安人縉進士及第除翰林學士言事忤旨出爲交趾參議	[Tấn Giang Tây Cát An nhân,] Tấn tiến sĩ cập đệ trừ Hàn Lâm học sĩ, ngôn sự ngỗ chỉ xuất vi Giao Chỉ tham nghị.
到司又言交趾分置郡縣不如因舊封建士豪以相管	Đáo ti, hựu ngôn: Giao Chỉ phân trí quận huyện, bất như nhân cựu phong kiến sĩ hào dĩ tương quản.
攝縱有所得不償所失所利不藥所傷	Nhiếp tung hữu sở đắc bất thường sở thất sở lợi bất dược sở thương.
明帝覧奏大怒以爲私於陳氏不利於國詔捕下錦衣衛囚之病卒	Minh đế lãm tấu, đại nộ, dĩ vi tư ư Trần thị, bất lợi ư quốc, chiếu bổ hạ cẩm y vệ tù chi, bệnh tốt.
至明仁宗即位之歲始得歸塟家屬還鄕	Chí Minh Nhân Tông tức vị chi tuế, thuỷ đắc quy táng, gia thuộc hoàn hương.
史臣吳士連曰直臣之言非利於身而利於國	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Trực thần chi ngôn phi lợi ư thân nhi lợi ư quốc.
然庸君中主徃徃不以爲利而欲害之者	Nhiên dung quân trung chủ vãng vãng bất dĩ vi lợi, nhi dục hại chi giả.
由其蔽之也深	Do kì kính tế chi dã thâm.
明太祖一崩喜功好大之貪得我國解縉𡸈不知言之觸怒哉乃爲國不顧身也	Minh Thái Tổ nhất băng hỉ công hảo đại chi tham đắc ngã quốc, Giải Tấn há bất tri ngôn chi xúc nộ tai! Nãi vi quốc bất cố thân dã.
太宗不從黷武窮兵其於必得	Thái Tông bất tòng độc vũ cùng binh kì ư tất đắc.
縉之言時若未驗及我	Tấn chi ngôn thời nhược vị nghiệm cập ngã.
太祖戡乱除殘得王通蠟書言使用兵如原征之数得六七大将軍如張輔方可圖之縱得不可守之然從縉之言始驗	Thái Tổ kham loạn trừ tàn đắc Vương Thông lạp thư ngôn: Sử dụng binh như nguyên chinh chi số, đắc lục thất đại tướng quân như Trương Phụ phương khả đồ chi, tung đắc bất khả thủ chi, nhiên tòng Tấn chi ngôn thuỷ nghiệm.
直臣之言𡸈不	Trực thần chi ngôn há bất..
利於國哉在乎人有以察之也	lợi ư quốc tai! Tại hồ nhân hữu dĩ sát chi dã.
明人捕送教授黎景恂于金陵	Minh nhân bổ tống giáo thụ Lê Cảnh Tuân vu Kim Lăng.
初景恂爲胡氏下齋學生	Sơ, Cảnh Tuân vi Hồ thị hạ trai học sinh.
興?元年作萬言書献參議裴伯耆有上中下三策	Hưng Khánh nguyên niên tác vạn ngôn thư hiến Tham nghị Bùi Bá Kì hữu thượng trung hạ tam sách.
大畧以爲明國既有勑賜閣下隨軍征進俟胡氏成擒擇陳氏子孫立之加爵居國爲輔	Đại lược dĩ vi Minh quốc ký hữu sắc tứ các hạ tuỳ quân chinh tiến, sĩ HỒ thị thành cầm trạch Trần thị tử tôn lập chi, gia tước, cư quốc vi phụ.
見今設立布政司授閣下以髙爵者給陳氏廟洗掃人	Kiến kim thiết lập Bố chính ti thụ các hạ dĩ cao tước giả cấp Trần thị miếu tẩy tảo nhân.
閣下苟能復奏辨官吏耆者之所言明陳氏子孫之未絶而别宣詔勑復封陳氏此上策也	Các hạ câu năng phục tấu biện quan lại kì giả chi sở ngôn minh Trần thị tử tôn chi vị tuyệt nhi biệt tuyên chiếu sắc phục phong Trần thị, thử thượng sách dã.
不能如是乞罷本職願爲陳氏	Bất năng như thị khất bãi bản chức nguyện vi Trần thị..
祠官此中策也	từ quan thử trung sách dã.
若戀其󰠃官貪其厚禄斬爲下矣	Nhược luyến kì cùng quan tham kì hậu lộc, trảm vi hạ hĩ.
如出其上則僕猶人參甘草枳殼陳皮充於藥籠之中惟閣下之所用也	Như xuất kì thượng tắc bộc do nhân sâm, cam thảo, chỉ xác trần bì sung ư dược lung chi trung duy các hạ chi sở dụng dã.
出其中則僕願執籩豆奔走其間亦惟閣下之所使也	Xuất kì trung tắc bộc nguyện chấp biên đậu bôn tẩu kì gian diệc duy các hạ chi sở sử dã.
出其下則僕約寂耕閑以終餘年而已	Xuất kì hạ tắc bộc ước tịch canh nhàn dĩ chung dư niên nhi dĩ.
及籍伯耆家得其書以聞	Cập tịch Bá Kì gia đắc kì thư dĩ văn.
令捉問之近已乱亡不知所去	Lệnh tróc vấn chi cận dĩ loạn vong bất tri sở khứ.
至是新設交州學校得之捕送金陵下錦衣獄居五年與子太顛俱病死	Chí thị, tân thiết Giao Châu học hiệu đắc chi bổ tống Kim Lăng, hạ Cẩm y ngục, cư ngũ niên dữ tử Thái Điên cụ bệnh tử.
史臣吳士連曰景恂三策有丈夫志氣其受	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Cảnh Tuân tam sách hữu trượng phu chí khí kì thụ..
明教授職出於隱逸而不免也歟壬辰四年明永樂十年春正月太原大慈父道阮芮起兵徃返三島山爲明張輔所擒	Minh giáo thụ chức xuất ư ẩn dật nhi bất miễn dã ru? Nhâm Thìn tứ niên, [Minh Vĩnh Lạc thập niên,] xuân chính nguyệt, Thái Nguyên Đại Từ phụ đạo Nguyễn Nhuệ khởi binh vãng phản Tam Đảo sơn, vi Minh Trương Phụ sở cầm .
時京路皆附於明百姓當差納粮以從守任之差發	Thời, kinh lộ giai phò ư Minh, bách tính đương sai nạp lương dĩ tòng thủ nhiệm chi sai phát.
土軍造船屯田以助總兵之役	Thổ quân tạo thuyền đồn điền dĩ trợ tổng binh chi dịch.
演州以南不得耕種〇	Diễn Châu dĩ Nam bất đắc canh chủng .
夏六月明張輔沐𣆭引兵侵乂安行在遇阮帥阮景異鄧容等於謨渡	Hạ lục nguyệt, Minh Trương Phụ, Mộc Thạnh dẫn binh xâm Nghệ An, hành tại ngộ Nguyễn Soái, Nguyễn Cảnh Dị, Đặng Dung đẳng ư Mô Độ.
容輔皆殊死戰未决勝負	Dung, Phụ giai thù tử chiến vị quyết thắng phụ.
帥景異漂海而走	Soái, Cảnh Dị phiêu hải nhi tẩu.
胡貝棄船登岸	Hồ Bối khí thuyền đăng ngạn.
容孤軍無援遂輕船越海以遁	Dung cô quân vô viện, toại khinh thuyền việt hải dĩ độn.
史臣吳士連曰臨兵制勝之道在乎恊同心力向	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Lâm binh chế thắng chi đạo tại hồ hiệp đồng tâm lực hướng.
使帥等與容同心力戰容輔未知誰勝負盖天不佑陳也	Sử Soái đẳng dữ Dung đồng tâm lực chiến, Dung Phụ vị tri thuỳ thắng phụ, cái thiên bất hựu Trần dã.
秋七月明遣總兵韓觀以右軍都督同知掛征南将軍印來鎮守〇	Thu thất nguyệt, Minh khiến Tổng binh Hàn Quan dĩ Hữu quân đô đốc đồng tri quải Chinh Nam tướng quân ấn lai trấn thủ .
明張負令三江宣化等州以給粮〇	Minh Trương Phụ lệnh Tam Giang, Tuyên Hoá đẳng châu dĩ cấp lương .
明張輔等復冦乂安行在清化演州皆𨺻〇	Minh Trương Phụ đẳng phục khấu Nghệ An, hành tại Thanh Hoá, Diễn Châu giai hãm .
冬十二月明勑諭布政司州府縣官吏耆老人等曰朕承天命統治天下惟使天下之民舉得其安	Đông thập nhị nguyệt, Minh sắc dụ Bố chính ti châu, phủ, huyện, quan lại, kì lão nhân đẳng viết: Trẫm thừa thiên mệnh thống trị thiên hạ, duy sử thiên hạ chi dân cử đắc kì an.
交趾遠在海濱舊爲中國之地	Giao Chỉ viễn tại hải tân, cựu vi Trung Quốc chi địa.
今	Kim..
已復故軍民歸化於兹有年已立牧伯官守令軍衛司選任忠良贒能者以撫治之	dĩ phục cố, quân dân quy hoá ư tư hữu niên, dĩ lập mục, bá, quan, thủ, lệnh, quân, vệ, ti, tuyển nhiệm trung lương hiền năng giả dĩ phủ trị chi.
朕夙夜在念尙慮地遠民繁化有不浹不得以被國家愛養恩澤	Trẫm túc dạ tại niệm, thượng lự địa viễn dân phồn, hoá hữu bất tiếp bất đắc dĩ bị quốc gia ái dưỡng ân trạch.
今爾等皆忠良之臣務體朕奉天愛民之意興民之利除民之害順其好惡而革其奸弊	Kim, nhĩ đẳng giai trung lương chi thần vụ thể trẫm phụng thiên ái dân chi ý, hưng dân chi lợi, trừ dân chi hại, thuận kì hảo ác nhi cách kì gian tệ.
教民以耕桑使之不違其時則衣食有所養教民以孝悌忠信導民以禮義廉耻則風俗有以成	Giáo dân dĩ canh tang, sử chi bất vi, kì thời tắc y thực hữu sở dưỡng giáo dân dĩ hiếu đễ trung tín đạo dân dĩ lễ nghĩa, liêm sỉ, tắc phong tục hữu dĩ thành.
死喪患難相恤相助困󰠃顛連相賙相扶	Tử táng hoạn nan tương tuất tương trợ, khốn cùng điên liên tương chu tương phù.
老以訓其幼少以事其長各循其性無悖於禮	Lão dĩ huấn kì ấu, thiếu dĩ sự kì trưởng, các tuần kì tính vô bột ư lễ.
勿爲盗窃勿爲欺罔毋舞文以弄法毋徇私以滅公使之安生樂業永爲無事之天民共樂太平之盛治則爾等克惧乃職克共乃事克承朕代天子民之德意媲古之循良名垂耀於青史𡸈不偉哉〇	Vật vi đạo thiết, vật vi khi võng, vô vũ văn dĩ lộng pháp, vô tuân tư dĩ diệt công, sử chi an sinh lạc nghiệp, vĩnh vi vô sự chi, thiên dân cộng lạc thái bình chi thịnh trị, tắc nhĩ đẳng khắc cụ nãi chức khắc cộng nãi sự khắc thừa trẫm đại thiên tử dân chi đức ý tỉ cổ chi tuần lương danh thuỳ diệu ư thanh sử há bất vĩ tai .
諒山農文歷聚兵據其地扼塞明人徃來之路殺獲無筭	Lạng Sơn Nông Văn Lịch tụ binh cứ kì địa ách tắc, Minh nhân vãng lai chi lộ sát hoạch vô toán.
參政莫邃常領兵深入中毒箭死後文歷通其下妻眾憤殺之〇	Tham chính Mạc Thuý thường lĩnh binh thâm nhập trúng độc tiễn tử hậu Văn Lịch thông kì hạ thê, chúng phẫn sát chi .
莅仁阮了招率陸那武禮等縣人攻掠明人數年	Li Nhân Nguyễn Liễu chiêu suất Lục Na, Vũ Lễ đẳng huyện nhân công lược Minh nhân số niên.
帝在乂安路阻不通眾稍潰散	Đế tại Nghệ An lộ trở bất thông chúng sảo hội tán.
參議阮勛假爲婚	Tham nghị Nguyễn Huân giả vi hôn..
姻誘致殺之	nhân dụ trí sát chi.
癸巳五年明永樂十一年春正月帝率阮帥阮景異等復?兵過海至雲屯海東及諸海濱哨取粮食擊明人之屯戍者〇	Quý Tị ngũ niên, [Minh Vĩnh Lạc thập nhất niên,] xuân chính nguyệt, Đế suất Nguyễn Soái, Nguyễn Cảnh Dị đẳng phục tương binh quá hải chí Vân Đồn, Hải Đông cập chư hải tân tiêu thủ lương thực kích Minh nhân chi đồn nhung giả .
明黃福選取匠人及其家小送燕京造船〇	Minh Hoàng Phúc tuyển thủ tượng nhân cập kì gia tiểu tống Yên Kinh tạo thuyền .
二月明張輔令軍人以盐易三江宣化㱕化稻穀爲軍儲	Nhị nguyệt, Minh Trương Phụ lệnh quân nhân dĩ diêm dịch Tam Giang, Tuyên Hoá, Quy Hoá đạo cốc vi quân trừ.
又募客商納粟載船回廣東福建浙江四川雲南等䖏𤼵賣〇	Hựu mộ khách thương nạp túc tải thuyền hồi Quảng Đông, Phúc Kiến, Chiết Giang, Tứ Xuyên, Vân Nam đẳng xứ phát mại .
三月四日帝復還乂安	Tam nguyệt, tứ nhật, Đế phục hoàn Nghệ An.
軍人僅存十之三四〇	Quân nhân cẩn tồn thập chi tam tứ .
總兵韓觀病死于東䦕城〇	Tổng binh Hàn Quan bệnh tử vu Đông Quan thành .
夏四月明張輔等冦乂	Hạ tứ nguyệt, Minh Trương Phụ đẳng khấu Nghệ..
安〇	An .
帝幸化州命󰱑官阮表充求封使賫方物至乂安	Đế hạnh Hoá Châu, mệnh Đài quan Nguyễn Biểu sung cầu phong sứ, tê phương vật chí Nghệ An.
張輔留之	Trương Phụ lưu chi.
表怒罵輔曰内圖政取之討外揚仁義之師旣許立陳氏子孫又設置郡縣不惟掠取貨寶抑且殘害生民	Biểu nộ mạ Phụ viết: Nội đồ chính thủ chi thảo ngoại dương nhân nghĩa chi sư, ký hứa lập Trần thị tử tôn, hựu thiết trí quận huyện, bất duy lược thủ hoá bảo ức thả tàn hại sinh dân.
真䖈賊也	Chân ngược tặc dã.
輔大怒殺之〇	Phụ đại nộ, sát chi .
六月明張輔與沐𣆭會諸将議攻取之計	Lục nguyệt, Minh Trương Phụ dữ Mộc Thạnh hội chư tướng nghị công thủ chi kế.
𣆭曰化州山髙海闊未易圖也	Thạnh viết: Hoá Châu sơn cao hải khoát vị dị đồ dã.
輔曰生我也是化州作鬼也是化州	Phụ viết: Sinh ngã dã thị Hoá Châu tác quỷ dã thị Hoá Châu.
未平化州我何靣目見主上乎遂𤼵舟師凣二十一日犯順化州城〇	Vị bình Hoá Châu ngã hà diện mục kiến chúa thượng hồ? Toại phát chu sư phàm nhị thập nhất nhật, phạm Thuận Hoá châu thành .
秋九月明張輔等與阮帥戰于蔡茄港	Thu cửu nguyệt, Minh Trương Phụ đẳng dữ Nguyễn Soái chiến vu Sái Già cảng.
南北	Nam Bắc..
相持鄧容伏兵象夜襲輔營	tương trì, Đặng Dung phục binh tượng dạ tập Phụ doanh.
容登輔船欲生獲之而不辨其人	Dung đăng Phụ thuyền, dục sinh hoạch chi nhi bất biện kì nhân.
輔急乘小船遁	Phụ cấp thừa tiểu thuyền độn.
明軍半潰燒毀舟船噐械畧尽	Minh quân bán hội thiêu huỷ chu thuyền khí giới lược tận.
帥等不同併力	Soái đẳng bất đồng tính lực.
輔見容軍少復來與戰	Phụ kiến Dung quân thiếu phục lai dữ chiến.
容軍奔潰自是竄伏山谷	Dung quân bôn hội tự thị thoán phục sơn cốc.
史臣吳士連曰蔡茄之戰鄧容阮帥以孤軍敗亡之餘當悍将勍敵之賊	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thái Già chi chiến, Đặng Dung, Nguyễn Soái dĩ cô quân bại vong chi dư đương hãn tướng kình địch chi tặc.
容夜襲賊營驚走其帥燒尽舟船噐械非信有将才能如是乎然終於敗亡天也	Dung dạ tập tặc doanh kinh tẩu kì soái, thiêu tận chu thuyền khí giới, phi tín hữu tướng tài năng như thị hồ? Nhiên, chung ư bại vong thiên dã.
雖敗亦榮何則容等姜不與賊俱生期於必滅故能尽心竭力左右	Tuy bại diệc vinh, hà tắc? Dung đẳng khương bất dữ tặc cụ sinh, kì ư tất diệt cố năng tận tâm kiệt lực tả hữu..
重光以圖恢復	Trùng Quang dĩ đồ khôi phục.
五年之間與賊持戰雖有不利志不爲衰氣益以奮力竭而後已人臣	Ngũ niên chi gian, dữ tặc trì chiến tuy hữu bất lợi, chí bất vi suy, khí ích dĩ phấn, lực kiệt nhi hậu dĩ nhân thần.
為國之忠百世之下猶可想也	Vi quốc chi trung bách thế chi hạ do khả tưởng dã.
昔魯與齊戰于乾時敗績	Tích Lỗ dữ Tề chiến vu Can Thời, bại tích.
聖人不以敗諱特書以示榮子讐戰也	Thánh nhân bất dĩ bại huý, đặc thư dĩ thị vinh tử cừu chiến dã.
不以成敗論然則蔡茄之戰明軍半潰我軍力竭而後敗榮矣夫冬十月明張輔以都督黄中爲前哨捍上流	Bất dĩ thành bại luận nhiên tắc Thái Già chi chiến Minh quân bán hội, ngã quân lực kiệt nhi hậu bại, vinh hĩ phu! Đông thập nguyệt, Minh Trương Phụ dĩ Đô đốc Hoàng Trung vi tiền tiêu hãn thượng lưu.
阮帥遣刺客二人載草順流至輔船	Nguyễn Soái khiến thích khách nhị nhân tải thảo thuận lưu chí Phụ thuyền.
一人登船首二人登船尾	Nhất nhân đăng thuyền thủ nhị nhân đăng thuyền vĩ.
輔覺覔得二人殺一放一仍賜以	Phụ giác, mịch đắc nhị nhân sát nhất phóng nhất những tứ dĩ..
財	tài.
明日會諸将議	Minh nhật, hội chư tướng nghị.
黄中言不合輔意	Hoàng Trung ngôn bất hợp Phụ ý.
輔怒数罪守僃不謹致有刺客之事斬之	Phụ nộ số tội thủ bị bất cẩn trí hữu thích khách chi sự, trảm chi.
諸将皆失色〇	Chư tướng giai thất sắc .
十二月阮景異鄧容等爲明張輔所獲	Thập nhị nguyệt, Nguyễn Cảnh Dị, Đặng Dung đẳng vi Minh Trương Phụ sở hoạch.
景異面叱輔曰我欲殺爾反爲所擒	Cảnh Dị diện sất Phụ viết: Ngã dục sát nhĩ, phản vi sở cầm.
罵不絶口	Mạ bất tuyệt khẩu.
輔大怒殺之而啖其肝〇	Phụ đại nộ, sát chi nhi đạm kì can .
帝奔老撾	Đế bôn Lão Qua.
輔令人索之送至軍門	Phụ lệnh nhân sách chi, tống chí quân môn.
順化人皆降	Thuận Hoá nhân giai hàng.
陳遂亡〇	Trần toại vong .
初後陳之起兵興復也舊鎮撫潘季祐有謀𡱮賛成之功累遷	Sơ, hậu Trần chi khởi binh hưng phục dã, cựu Trấn phủ Phan Quý Hựu hữu mưu hoạ tán thành chi công luỵ thiên.
少保及張輔冦乂安帝幸化州季祐降賊	Thiếu bảo cập Trương phụ khấu Nghệ An, Đế hạnh Hoá Châu, Quý Hựu hàng tặc.
輔大喜	Phụ đại hỉ.
旬日季又病死劄授子僚乂安知州厚賞其家	Tuần nhật, Quý Hựu bệnh tử, tráp thụ tử liêu Nghệ An tri châu, hậu thưởng kì gia.
僚以将相之賢否兵數之多少山川之險易告之	Liêu dĩ tướng tương chi hiền phủ, binh số chi đa thiểu, sơn xuyên chi hiểm dịch cáo chi.
輔於是决志平化州	Phụ ư thị quyết chí bình Hoá Châu.
右陳十二帝起丙戌終己卯共一百七十四年并後陳二帝七年	Hữu Trần thập nhị Đế, khởi Bính Tuất chung Kỷ Mão, cộng nhất bách thất thập tứ niên, tính Hậu Trần nhị Đế thất niên.
史臣吳士連曰重光帝以一旅之眾圖復國板蕩流離之餘譬猶以一木之大厦於既傾後𡸈不知其勢之不回也哉姑盡其所當為天命可回也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Trùng Quang Đế dĩ nhất lữ chi chúng đồ phục quốc bản đãng lưu li, chi dư tỉ do dĩ nhất mộc chi đại hạ ư ký khuynh hậu, há bất tri kì thế chi bất hồi dã tai! Cô tận kì sở đương vi thiên mệnh khả hồi dã.
至於賊俘虜以㱕義不受辱甘水死與國俱亡國君死社稷	Chí ư tặc phù lỗ dĩ quy nghĩa bất thụ nhục cam thuỷ tử dữ quốc cụ vong quốc quân tử xã tắc.
帝其以之而	Đế kì dĩ chi nhi.
帝	Đế..
諸臣景異罵賊欲其速殺	chư thần Cảnh Dị mạ tặc dục kì tốc sát.
阮表數賊罪惡以皆表表可稱者	Nguyễn Biểu số tặc tội ác dĩ giai biểu, biểu khả xưng giả.
獨胡彦臣奉使辱命已受誅潘僚告賊以國之彊弱雖免死於一時而我太祖髙皇帝又誅之也	Độc Hồ Ngạn Thần phụng sứ nhục mệnh dĩ thụ tru, Phan Liêu cáo tặc dĩ quốc chi cường nhược tuy miễn tử ư nhất thời nhi ngã Thái Tổ Cao Hoàng Đế hựu tru chi dã.
嗚呼人臣之忠於國者雖死其義無𠧨且流芳於無窮	Ô hô! Nhân thần chi trung ư quốc giả tuy tử kì nghĩa vô cữu thả lưu phương ư vô cùng.
其不忠皆國者不免於死又遣臭於千載有如此夫属明紀甲午明永樂十二年春正月明張輔沐𣆭招撫新平順化󰰻分官治與土官同辨事取勘人口攅造户󰀋	Kì bất trung giai quốc giả bất miễn ư tử hựu khiến xú ư thiên tải hữu như thử phu! Thuộc Minh Kỷ Giáp Ngọ, [Minh Vĩnh Lạc thập nhị niên,] xuân chính nguyệt, Minh Trương Phụ Mộc Thạnh chiêu phủ Tân Bình, Thuận Hoá bạt phân quan trị dữ thổ quan đồng biện sự, thủ khám nhân khẩu, toàn tạo hộ sách..
升華府雖有設官而占城猶有長路占管明但載空名而以〇	Thăng Hoa phủ tuy hữu thiết quan nhi Chiêm Thành do hữu trường lộ chiếm quản, Minh đản tải không danh nhi dĩ .
京路仕䆠有避賊從重光帝如化州者至是有挈家去老撾者去占城者國人自是尽為明人臣妾矣〇	Kinh lộ sĩ quan hữu tị tặc tòng Trùng Quang Đế như Hoá Châu giả, chí thị hữu khiết gia khứ Lão Oa giả, khứ Chiêm Thành giả, quốc nhân tự thị tận vi Minh nhân thần thiếp hĩ .
夏四月明總兵張輔沐𣆭兵部侍郎陳洽偕重光帝阮帥鄧容還東關	Hạ tứ nguyệt, Minh tổng binh Trương Phụ, Mộc Thạnh Binh bộ thị lang Trần Hiệp giai Trùng Quang Đế, Nguyễn Soái, Đặng Dung hoàn Đông Quan.
各府州縣官僃禮物圖帳彩旗來賀	Các phủ, châu, huyện, quan bị lễ vật, đồ trướng, thái kì, lai hạ.
令人送燕京重光帝至途中赴水死	Lệnh nhân tống Yên Kinh, Trùng Quang Đế chí đồ trung phó thuỷ tử.
帥見重光帝已赴水没日與監守指揮圍棊得慣以棊秤打之墮水死	Soái kiến Trùng Quang Đế dĩ phó thuỷ, một nhật dữ giám thủ chỉ huy vi kì đắc quán dĩ kì xứng đả chi đoạ thuỷ tử.
帥遂隨入水死	Soái toại tuỳ nhập thuỷ tử.
國統遂属于明〇	Quốc thống toại thuộc vu Minh .
秋七月	Thu thất nguyệt,..
張輔劄各府州縣凣軍家虜󰱐小厮婦女而迯在各䖏者捉送軍門	Trương Phụ tráp các phủ, châu, huyện, phàm quân gia lỗ hoạch tiểu tư, phụ nữ nhi đào tại các xứ giả tróc tống quân môn.
各官希上司意多捕貧民流移者觧送之	Các quan hi thượng ti ý đa bổ bần dân lưu di giả giải tống chi .
八月明張輔沐𣆭陳洽北還分軍鎮守〇	Bát nguyệt, Minh Trương Phụ, Mộc Thạnh, Trần Hiệp Bắc hoàn, phân quân trấn thủ .
九月明黃福榜示各府州縣設立文廟社稷風雲山川無祀等神壇壝時行祭禮〇	Cửu nguyệt, Minh Hoàng Phúc bảng thị các phủ châu huyện, thiết lập Văn miếu, xã tắc, phong vân, sơn xuyên vô tự đẳng thần đàn duy thời hành tế lễ .
明禁男女不許剪髮婦女穿短衣長裙化成俗〇	Minh cấm nam nữ bất hứa tiễn phát, phụ nữ xuyên đoản y trường quần, hoá thành tục .
冬十月明開設學校及劄訪求儒醫隂陽僧道令府州縣以禮敦請從右參議彭道祥之言也〇	Đông thập nguyệt, Minh khai thiết học hiệu cập tráp phỏng cầu nho, y, âm dương, tăng đạo, lệnh phủ, châu, huyện, dĩ lễ đôn thỉnh, tòng Hữu tham nghị Bành Đạo Tường chi ngôn dã .
明開墾田粮桑絲每户一𤱈開爲三𤱈	Minh khai khẩn điền lương, tang ti, mỗi hộ nhất mẫu khai vi tam mẫu,..
是後勸課户口歲增田每户十𤱈謂每𤱈三髙	Thị hậu, khuyến khoá hộ khẩu tuế tăng điền mỗi hộ thập mẫu, [vị mỗi mẫu tam cao.
十𤱈實三𤱈每𤱈徵粟五升沙洲每户一𤱈徵絲一兩每絲一斤織絹一匹	thập mẫu thực tam mẫu,] Mỗi mẫu trưng túc ngũ thăng, sa châu mỗi hộ nhất mẫu trưng ti nhất lượng, mỗi ti nhất cân chức quyên nhất thất.
乙未明永樂十三年秋八月明取勘金銀塲起夫淘採及捕白象氽珍珠	Ất Mùi [Minh Vĩnh Lạc thập tam niên,] thu bát nguyệt, Minh thủ khám kim ngân trường khởi phu đào thải, cập bổ bạch tượng, thộn trân châu.
重税後斂民不聊生	Trọng thuế hậu liễm dân bất liêu sinh.
海濱盐塲禁民私賣並令内官管閙又設立本塲局使副以分管之	Hải tân diêm trường cấm dân tư mại, tịnh lệnh nội quan quản náo hựu thiết lập bản trường cục sử phó dĩ phân quản chi.
府州縣置税課司河泊所副使〇	Phủ châu huyện trí thuế khoá ti hà bạc sở phó sứ .
明開盐法先令本塲使副督人煎煮每月若干送提舉卑收貯	Minh khai diêm pháp, tiên lệnh bản trường sử phó đốc nhân tiên chử mỗi nguyệt nhược can tống đề cử ti thu trữ.
内官募商出金領布政勘給大勘	Nội quan mộ thương xuất kim lĩnh Bố chính khám cấp Đại khám..
合開盐十斤小勘盐合開一斤方得𤼵賣	hợp khai diêm thập cân, tiểu khám diêm hợp khai nhất cân, phương đắc phát mại.
如無同私盐法又禁行人例得盐三碗鹹一堈而已	Như vô đồng tư diêm pháp hựu cấm hành nhân lệ đắc diêm tam oản hàm nhất cương nhi dĩ .
九月明黃福差官押路送府州縣儒醫隂陽僧道正身赴燕京除授官職回本衙門管事	Cửu nguyệt, Minh Hoàng Phúc sai quan áp lộ tống phủ châu huyện nho y âm dương tăng đạo chính thân phó Yên Kinh, trừ thụ quan chức hồi bản nha môn quản sự.
仍令所在官司給與盤費伴送無者懲治沿途應付口粮脚刅〇	Những lệnh sở tại quan ti cấp dữ bàn phí bạn tống vô giả trừng trị duyên đồ ứng phó khẩu lương cước ban .
冬十月明總兵張輔復以征虜副将軍來鎮守〇	Đông thập nguyệt, Minh Tổng binh Trương Phụ phục dĩ Chinh lỗ phó tướng quân lai trấn thủ .
明開永安萬寧水路設置迎運水驛直至欽州又設馬驛直至横州	Minh khai Vĩnh An, Vạn Ninh thuỷ lộ thiết trí nghênh vận thuỷ dịch trực chí Khâm Châu, hựu thiết mã dịch trực chí Hoành Châu.
丙申明永樂十四年春正月明起送文武上官耆老赴燕	Bính Thân [Minh Vĩnh Lạc thập tứ niên,] xuân chính nguyệt, Minh khởi tống văn võ thượng quan, kì lão, phó Yên..
京换總兵劄用部帖黄實授官職保	Kinh, hoán Tổng binh tráp dụng bộ thiếp hoàng thực thụ quan chức bảo.
陞參議阮勛爲左布政使知府梁汝笏杜維忠爲參政	Thăng Tham nghị Nguyễn Huân vi Tả bố chính sứ, Tri phủ Lương Nhữ Hốt, Đỗ Duy Trung vi Tham chính.
其餘陞知府同知府知州同知州知縣等官	Kì dư thăng Tri phủ, đồng tri phủ, tri châu, đồng tri châu, tri huyện, đẳng quan.
因賜勑曰昔平定交趾爾充輸誠効義歸心朝廷朕嘉爾誠授以官職	Nhân tứ sắc viết: Tích bình định Giao Chỉ nhĩ sung thâu thành hiệu nghĩa quy tâm triều đình, trẫm gia nhĩ thành thụ dĩ quan chức.
爾自受命以來能尽心竭力奪忠敵愾勦戮叛逆撫安境土勉脩厥貢職屡加陞賜以彰爾能	Nhĩ tự thụ mệnh dĩ lai, năng tận tâm kiệt lực đoạt trung địch khái tiễu lục phản nghịch phủ an cảnh thổ miễn tu quyết cống chức lũ gia thăng tứ dĩ chương nhĩ năng.
今詣闕朝貢眷兹誠悃宜用褒嘉	Kim, nghệ khuyết triều cống quyến tư thành khuôn nghi dụng bao gia.
今特陞爾爲某官	Kim đặc thăng nhĩ vi mỗ quan.
爾尙益勵忠勤恪脩臣節勞來撫綏俾其民各安生業同享太平之福	Nhĩ thượng ích lệ trung cần khác tu thần tiết lao lai phủ tuy tỉ kì dân các an sinh nghiệp đồng hưởng thái bình chi phúc..
則上天保之爾茂膺爵禄延及子孫而爾之令名缹諸簡󰀋永匕無窮焉二	tắc thượng thiên bảo chi, nhĩ mậu ứng tước lộc diên cập tử tôn nhi, nhĩ chi lệnh danh dao chư giản sách vĩnh chuỷ vô cùng yên .
二月明張輔劄閲土軍名数取民户三之一分隷各衛所每户各三丁爲准	Nhị nguyệt, Minh Trương Phụ tráp duyệt thổ quân danh số, thủ dân hộ tam chi nhất phân, lệ các vệ, sở, mỗi hộ các tam đinh vi chuẩn.
清化以南人丁稀少以二丁為准	Thanh Hoá dĩ Nam nhân đinh hi thiếu, dĩ nhị đinh vi chuẩn.
非衛所而有要害所亦立堡栅以民兵守之〇	Phi vệ sở nhi hữu yếu hại sở diệc lập bảo sách dĩ dân binh thủ chi .
秋九月新安縣兵起	Thu cửu nguyệt, Tân An huyện binh khởi.
張輔平之〇	Trương Phụ bình chi .
明招誘前朝舊官假拨軍民衙門辨事轉送燕京留之	Minh chiêu dụ tiền triều cựu quan, giả bạt quân dân nha môn biện sự, chuyển tống Yên Kinh lưu chi.
奔競之徒素非舊官未得實授官職亦挺身出國内爲之空虚居數年艱苦往匕迯回〇	Bôn cạnh chi đồ tố phi cựu quan vị đắc thực thụ quan chức diệc đĩnh thân xuất, quốc nội vi chi không hư, cư số niên gian khổ vãng chuỷ đào hồi .
明起送土吏	Minh khởi tống thổ lại..
满九年者留拨在京衙辨事除未满者放回	mãn cửu niên giả lưu bạt tại kinh nha biện sự, trừ vị mãn giả phóng hồi.
丁酉明永樂十五年明内官馬騏奏總兵張輔在交趾選取土人壮勇者爲圍子手	Đinh Dậu, [Minh Vĩnh Lạc thập ngũ niên,] Minh nội quan Mã Kì tấu Tổng binh Trương Phụ tại Giao Chỉ tuyển thủ thổ nhân tráng dũng giả vi vi tử thủ.
明帝疑之召輔還遣豐城侯李彬以總兵征夷将軍代守守	Minh đế nghi chi, triệu Phụ hoàn, khiến Phong Thành hầu Lí Bân dĩ Tổng binh chinh di tướng quân đại thủ .
明遣監察御史分司廵按自此始〇	Minh khiến Giám sát ngự sử phân ti, tuần án tự thử thuỷ .
明兵部尙書陳洽復賛總兵軍政〇	Minh binh bộ Thượng thư Trần Hiệp phục tán Tổng binh quân chính .
明定歲貢儒學生員充國子監府學每年二名州學二年三名縣學一年一名	Minh định tuế cống nho học sinh viên, sung Quốc tử giám, phủ học mỗi niên nhị danh, châu học nhị niên tam danh, huyện học nhất niên nhất danh.
後又定府學每年一名州學三年二名縣學二年一名	Hậu, hựu định phủ học mỗi niên nhất danh, châu học tam niên nhị danh, huyện học nhị niên nhất danh.
吏部勘合仰交趾布政按察二司及	Lại bộ khám hợp ngưỡng Giao Chỉ Bố chính Án Sát nhị ti, cập..
府州縣官期以明年正月一日到京朝覲不問正佐但在任年深者󰅾首領官吏同去	phủ châu huyện quan kì dĩ minh niên chính nguyệt, nhất nhật, đáo kinh triều cận, bất vấn chính tá, đản tại nhiệm niên thâm giả, đái thủ lĩnh quan lại đồng khứ.
仍勘自甲午年七月至本年六月終三年内户口田粮等項造須知󰀋進呈󰏲考	Những khám tự Giáp Ngọ niên thất nguyệt chí bản niên lục nguyệt chung, tam niên nội hộ khẩu điền lương đẳng hạng tạo tu tri sách, tiến trình kê khảo.
黄福劄令豪富土官阮勛梁汝笏杜維忠杜希望梁士永楊巨覺等並以家人赴燕京報效營造宫殿	Hoàng Phúc tráp lệnh hào phú thổ quan Nguyễn Huân, Lương Nhữ Hốt, Đỗ Duy Trung, Đỗ Hi Vọng, Lương Sĩ Vĩnh, Dương Cự Giác đẳng tịnh dĩ gia nhân phó Yên Kinh báo hiệu doanh tạo cung điện.
明帝曰遠人󰠡苦優賜遣還	Minh đế viết Viễn nhân gian khổ ưu tứ khiến hoàn.
大越史記本紀全書卷之九終	Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Toàn Thư quyển chi cửu Chung.
大越史記本紀實綠卷之十	Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập.
黎皇朝紀	Lê Hoàng Triều KỶ.
太祖高皇帝	Thái Tổ Cao Hoàng Đế.
帝姓黎諱利清化梁江藍山鄕也	[Đế tính Lê, huý Lợi, Thanh Hoá Lương Giang Lam Sơn hương dã.
在位六年壽五十一塟永陵	tại vị lục niên, thọ ngũ thập nhất, táng Vĩnh Lăng.
人帝奪起義兵削平明賊	nhân Đế đoạt khởi nghĩa binh tước bình Minh tặc.
十年而天下大定	Thập niên nhi thiên hạ đại định.
及即位定律令制禮樂設科目置禁衛建官職立府縣收圖籍創學校可謂有創業之宏謨矣	Cập tức vị, định luật lệnh, chế lễ nhạc, thiết khoa mục, trí cấm vệ, kiến quan chức, lập phủ huyện, thu đồ tịch, sáng học hiệu, khả vị hữu sáng nghiệp chi hoằng mô hĩ.
然多忌孝殺此其所短也	Nhiên đa kị, hiếu sát, thử kì sở đoản dã].
初帝三世祖諱誨嘗一日逰藍山見眾鳥群飛翔繞於藍山之下若眾人聚會之狀曰此必佳處也因徙居焉	Sơ đế tam thế tổ huý Hối, thường nhất nhật du Lam Sơn, kiến chúng điểu quần phi tường nhiễu ư Lam Sơn chi hạ, nhược chúng nhân tụ hội chi trạng, viết: "Thử tất giai xứ dã, nhân tỉ cư yên.
三年而產業成	Tam niên nhi sản nghiệp thành.
自是世爲一方君長	Tự thị thế vi nhất phương quân trưởng.
誨生汀克承其家有眾生千餘人妻阮氏	Hối sinh Đinh khắc thừa kì gia, hữu chúng sinh thiên dư nhân, thê Nguyễn thị..
諱廓生三子長曰從次曰曠	[huý quách] sinh tam tử trưởng viết: Tòng, thứ viết: Khoáng.
曠妻雷陽主山人山主今水注也鄭氏諱以蒼陳昌符九年	Khoáng thê Lôi Dương Chủ Sơn nhân Sơn [Chủ kim thuỷ chủ dã] Trịnh thị [Huý dĩ Thương] Trần Xương Phù cửu niên.
乙丑八月初六日生帝于雷陽主山鄕	Ất Sửu bát nguyệt sơ lục nhật sinh đế vu Lôi Dương Chủ Sơn hương.
帝之生也天資秀異神采英偉其眼光其口大其凖隆肩有黑子聲如洪鍾龍行虎步識者知其罪常人	Đế chi sinh dã thiên tư tú dị, thần thái anh vĩ, kì nhãn quang, kì khẩu đại, kì chuẩn long, khiên hữu hắc tử, thanh như hồng chung, long hành hổ bộ, thức giả tri kì tội thường nhân.
時胡簒陳祚明人南侵郡縣我彊域臣妾我兆󰱃法峻刑苛賦繁役重	Thời Hồ soán Trần tộ, Minh nhân nam xâm quận huyện ngã cương vực, thần thiếp ngã triệu thứ, pháp tuấn hình hà, phú phồn dịch trọng.
凡中國豪傑之士多陽假以官安𢮿于北	Phàm Trung Quốc hào kiệt chi sĩ, đa dương giả dĩ quan, an quải vu bắc.
帝智識過人明而能剛不爲官爵所誘威勢所怵	Đế trí thức quá nhân, minh nhi năng cương, bất vi quan tước sở dụ, uy thế sở truật.
明人巧計百端終不䏻致也	Minh nhân xảo kế bách đoan, chung bất năng trí dã.
先是化州人	Tiên thị hoá châu nhân..
鄧悉阮帥等共立陳氏之後陳頠牛毀切容正貌陳擴爲王	Đặng Tất, Nguyễn Suý đẳng cộng lập Trần thị chi hậu Trần Ngỗi [ngưu huỷ thiết dung chính mạo] Trần Khoáng vi vương.
帝見其懦弱又眈于酒色知事不成乃晦迹山林潜心韜畧延攬智謀之士招集流離之民奪起義兵欲除大亂	Đế kiến kì nhu nhược, hựu đam vu tửu sắc, tri sự bất thành, nãi hối tích sơn lâm, tiềm tâm thao lược, diên lãm trí mưu chi sĩ chiêu tập lưu li chi dân, đoạt khởi nghĩa binh, dục trừ đại loạn.
嘗謂人曰我之舉兵討賊非有心於富貴盖欲使千載之下知我不臣虐賊也	Thường vị nhân viết: "Ngã chi cử binh thảo tặc, phi hữu tâm ư phú quý, cái dục sử thiên tải chi hạ, tri ngã bất thần ngược tặc dã".
帝之用兵䏻以柔制剛以弱制彊多致克捷	Đế chi dụng binh năng dĩ nhu chế cương, dĩ nhược chế cường, đa trí khắc tiệp.
其乂安順化西都東都諸城皆命文臣阮廌作書諭之示以禍福不戰而降	Kì Nghệ An, Thuận Hoá, Tây Đô, Đông Đô chư thành giai mệnh văn thần Nguyễn Trãi tác thư dụ chi, thị dĩ hoạ phúc, bất chiến nhi hàng.
未嘗濫殺一人	Vị thường lạm sát nhất nhân.
明之授兵俘獲十餘萬眾亦皆放之	Minh chi thụ binh phù hoạch thập dư vạn chúng diệc giai phóng chi.
繼營天	Kế dinh thiên..
下凡十年間克平大亂而成帝業	hạ phàm thập niên gian, khắc bình đại loạn nhi thành đế nghiệp.
戊戌明永樂十六年	Mậu Tuất [Minh Vĩnh Lạc thập lục niên].
春正月庚申帝起兵於藍山	Xuân chính nguyệt, Canh Thân, đế khởi binh ư Lam Sơn.
初明人常授帝官職以誘之帝不屈慨然有󰰻亂之志	Sơ Minh nhân thường thụ đế quan chức dĩ dụ chi, đế bất khuất, khái nhiên, hữu bát loạn chi chí.
嘗曰丈夫生世當濟大難立大功流方千載何乃屑血爲人役使乎	Thường viết: "Trượng phu sinh thế đương tế đại nạn, lập đại công lưu phương thiên tải, hà nãi tiết tiết vi nhân dịch sử hồ?".
遂率豪傑建義旗期滅明賊	Toại suất hào kiệt, kiến nghĩa kì, kì diệt Minh tặc.
是月初九日明内臣馬騏等大舉兵逼帝於籃山	Thị nguyệt sơ cửu nhật, Minh nội thần Mã Kì đẳng đại cử binh bức đế ư Lam Sơn.
帝乃退兵屯洛水設伏以待之	Đế nãi thoái binh đồn Lạc Thuỷ, thiết phục dĩ đãi chi.
十三日騏等果至	Thập tam nhật, Kì đẳng quả chí.
帝大縱伏兵衝擊賊軍	Đế đại túng phục binh xung kích tặc quân.
帝姪一作子明史作弟黎石與諸将丁蒲黎銀黎理等身先陷陣斬首	Đế điệt [Nhất tác tử Minh sử tác đệ ] Lê Thạch dữ chư tướng Đinh Bồ, Lê Ngân, Lê Lí đẳng thân tiên hãm trận, trảm thủ..
三千餘級獲軍資噐械以千數乃移軍至靈山	tam thiên dư cấp, hoạch quân tư khí giới dĩ thiên sổ, nãi di quân chí Linh Sơn.
十六日叛臣愛等史失其姓爲賊嚮道間行以襲帝後没其家属及軍民妻子葚眾	Thập lục nhật, phản thần Ái đẳng [Sử thất kì tính] vi tặc hướng đạo gian hành dĩ tập đế hậu, một kì gia thuộc cập quân dân thê tử thậm chúng.
軍士稍稍沮散	Quân sĩ sảo sảo tự tán.
帝乃與黎禮黎閙黎秘一作賁黎熾黎踏等潜棲山上	Đế nãi dữ Lê Lễ, Lê náo, Lê Bí, [nhất tác Bí Lê Xí, Lê Đạp đẳng tiềm thê sơn thượng.
二月帝粮絶不舉火遇賊退軍乃築堡于藍山	Nhị nguyệt, đế lương tuyệt, bất cử hoả, ngộ tặc thoái quân nãi trúc bảo vu Lam Sơn.
三月出煙忙收得百餘人	Tam nguyệt, xuất Yên Mường thu đắc bách dư nhân.
夏四月明勑本國府縣州栽種胡椒今以鬱茂特遣内官李亮前來󰇼取進用	Hạ tứ nguyệt Minh sắc bản quốc phủ huyện châu tài chủng hồ tiêu, kim dĩ uất mậu, đặc khiển nội quan Lí Lượng tiền lai thái thủ, tiến dụng.
自是有司督促每一苗直前五鏹	Tự thị hữu ti đốc xúc, mỗi nhất miêu trực tiền ngũ cưỡng.
秋七月明遣行人夏清進士夏	Thu thất nguyệt, Minh khiển hành nhân Hạ Thanh, tiến sĩ Hạ..
時來取我國古今事跡志書	thời lai thủ ngã quốc cổ kim sự tích chí thư.
明開設珠塲採香料蒐捕白狐白鹿白象索求九尾龜倒掛烏白頬猿蚺蛇等物進納	Minh khai thiết châu trường thái hương liệu, sưu bổ bạch hồ, bạch lộc, bạch tượng, sách cầu cửu vĩ quy, đảo quải ô, bạch giáp vượn, nhiêm, xà đẳng vật tiến nạp.
九月明總兵李彬引兵蒐撿	Cửu nguyệt, Minh tổng binh Lí Bân dẫn binh sưu kiểm.
帝設󰣝没忙以毒箭射之死傷過半	Đế thiết phục Một Mường dĩ độc tiễn xạ chi, tử thương quá bán.
彬敗退還	Bân bại thoái hoàn.
明内官太監山壽督領軍民圍靖安三峙得白象一隻背上有斑音𤤻紋以銀鞍盖之差都督江浩送燕京以爲禎祥内外諸司表賀	Minh nội quan Thái giám Sơn Thọ đốc lĩnh quân dân vi Tịnh An Tam Trĩ đắc bạch tượng nhất chích, bội thượng hữu ban [âm ban] văn, dĩ ngân yên cái chi, sai Đô đốc Giang Hạo tống Yên Kinh, dĩ vi trinh tường, nội ngoại chư ti biểu hạ.
己亥明永樂十七年	Kỉ Hợi [Minh Vĩnh Lạc thập thất niên].
春二月明遣監生唐義頒賜五經四書性理大全爲善音隲孝順事實等書於府州	Xuân nhị nguyệt Minh khiển Giám sinh Đường Nghĩa ban tứ Ngũ kinh, Tứ thư, Tính lí đại toàn, Vi thiện âm chất, Hiếu thuận sự thực đẳng thư ư phủ châu..
縣儒學	huyện nho học.
俾僧學傳佛經於僧道司	Tỉ tăng học truyền phật kinh ư tăng đạo ti.
明李彬奏請户部頒級交趾户帖州縣修定賊役黄󰀋里長甲首周年圖樣	Minh Lí Bân tấu thỉnh Hộ bộ ban cấp Giao Chỉ hộ thiêm châu huyện tu định tặc dịch hoàng sách, Lí trưởng giáp thủ chu niên đồ dạng.
大率每一百一十户爲一里每年里長一人甲首十人應役周而復始	Đại suất mỗi nhất bách nhất thập hộ vi nhất lí, mỗi niên Lí trưởng nhất nhân Giáp thủ thập nhân, ứng dịch chu nhi phục thuỷ.
當里甲者鞭箠不勝其苦	Đương Lí giáp giả tiên chuỷ bất thắng kì khổ.
夏四月帝攻俄樂堡獲土指揮阮抄斬首三百級	Hạ tứ nguyệt đế công Nga Lạc bảo hoạch thổ chỉ huy Nguyễn Sao trảm thủ tam bách cấp.
五月帝屯拖山󰀋明人進擊	Ngũ nguyệt, đế đồn Đà Sơn sách, Minh nhân tiến kích.
帝設復於正地名大破之徙屯蘆山󰀋尋徙于催地名又回于山地名駐營	Đế thiết phục Ư Chính [địa danh] đại phá chi, tỉ đồn Lư Sơn sách, tầm tỉ Vu Thôi [địa danh] hựu hồi Vu Sơn [địa danh] trú doanh.
秋七月乂安土人知府潘僚以明内	Thu thất nguyệt, Nghệ An thổ nhân Tri phủ Phan Liêu dĩ Minh nội..
官逼取金銀乃率眾擒殺流官以兵圍藝安城城欲陷李彬猝至	quan bức thủ kim ngân, nãi suất chúng cầm sát lưu quan, dĩ binh vi Nghệ An thành, thành dục hãm, Lí Bân thốt chí.
僚遁哀牢	Liêu độn Ai Lao.
彬追至玉麻州不及復還藝安修治城池招撫人民	Bân truy chí Ngọc Ma châu bất cập, phục hoàn Nghệ An tu trị thành trì, chiêu phủ nhân dân.
彬之征僚也遣指揮路文律爲前鋒	Bân chi chinh Liêu dã, khiển chỉ huy Lộ Văn Luật vi tiền phong.
文律既行復留計議自懷疑惧挺身奔遁	Văn Luật ký hành, phục lưu kế nghị, tự hoài nghi, cụ đĩnh thân bôn độn.
彬執其老母家属兄弟三帶州同知州文斐鎮蠻府同知州潘傑僚之從兄也聞僚遁挈家随之未出境與妻俱縊死	Bân chấp kì lão mẫu, gia thuộc, huynh đệm Tam Đái châu Đồng Tri châu Văn Phỉm, Trấn Man phủ Đồng Tri châu Phan Kiệt Liêu chi tòng huynh dã văn Liêu độn, khiết gia tuỳ chi vị xuất cảnh dữ thê cụ ải tử.
冬十一月下洪鄭公証黎行新明范善快州阮持黃江阮多構陳芮見東關城但存羸弱皆起	Đông thập nhất nguyệt Hạ Hồng Trịnh Công Chứng Lê Hành, Tân Minh Phạm Thiện, Khoái Châu Nguyễn Trì, Hoàng Giang Nguyễn Đa Cấu, Trần Nhuế kiến Đông Quan thành đản tồn luy nhược giai khởi..
兵行至瀘江攻浮橋尋又奔散爲李彬所敗	binh hành chí Lô Giang công phù kiều tầm hựu bôn tán vi Lí Bân sở bại.
是時豦處紛擾唯三江宣光興化按堵如故	Thị thời cự xứ phân nhiễu, duy Tam Giang, Tuyên Quang, Hưng Hoá án đổ như cố.
庚子明永樂十八年	Canh Tí [Minh Vĩnh Lạc thập bát niên].
春二月李彬自乂安還東関	Xuân nhị nguyệt, Lí Bân tự Nghệ An hoàn Đông Quan.
夏四月路文律起兵於石室李彬擊破之文律奔哀牢民人巤入佛跡山安岑山洞	Hạ tứ nguyệt Lộ Văn Luật khởi binh ư Thạch Thất Lí Bân kích phá chi Văn Luật bôn Ai Lao dân nhân liệp nhập Phật Tích sơn An Sầm sơn Động.
明人折屋火攻洞中人被煙火焚烝致死	Minh nhân triết ốc hoả công Động trung nhân bị yên hoả phần chưng trí tử.
出降者亦盡殺之妻子㨿爲奴婢	Xuất hàng giả diệc tận sát chi thê tử cứ vi nô tì.
夏六月明遣榮昌伯陳智來鎮守奉化府道會陳太冲塗山范玉皆聚眾起兵	Hạ lục nguyệt, Minh khiển Vinh Xương Bá, Trần Trí lai trấn thủ Phụng Há phủ, Đạo Hội Trần Thái Xung, Đồ Sơn Phạm Ngọc giai tụ chúng khởi binh.
彬攻敗之	Bân công bại chi.
明以熊宗魯任交趾右參議宗魯四川	Minh Dĩ Hùng Tông Lỗ nhậm Giao Chỉ hữu tham nghị Tông Lỗ [Tứ Xuyên..
初爲三江知府黃福考語曰叩所藴無所知󰏲諸行無可取一府之尊惟已	Sơ vi Tam Giang tri phủ Hoàng Phúc Khảo ngữ viết: Khấu sở uẩn vô sở tri kê chư hành vô khả thủ nhất phủ chi tôn duy dĩ.
三年之治因人使送到燕京	Tam niên chi trị nhân nhân sử tống đáo Yên Kinh.
吏部引奏宜降蒼官	Lại bộ dẫn tấu nghi giáng thương quan.
明帝問緣田俱以嘗任江西參議封	Minh đế vấn duyên, điền cụ dĩ thường nhậm Giang Tây tham nghị phong.
明帝曰長官難做可還佐貳官	Minh đế viết: "Trưởng quan nan tố khả hoàn tá nhị quan".
因遷參議到任之日宗魯曰向者大人考下今以同堂而坐	Nhân thiên tham nghị, đáo nhiệm chi nhật, Tông Lỗ viết: "Hướng giả đại nhân khảo hạ, kim dĩ đồng đường nhi toạ.
至洪熙明仁宗年號也乙巳之歲宗魯又以闒茸落職爲民	Chí Hồng Hi [Minh Nhân Tông niên hiệu dã] Ất Tị chi tuế Tông Lỗ hựu dĩ tháp nhũng lạc chức vi dân.
水棠撞涇人黎餓改姓名爲陽龔自稱天上皇帝紀元永天	Thuỷ Đường Tràng Kênh nhân Lê Nga cải tính danh vi Dương Cung, tự xưng Thiên Thượng Hoàng Đế, kỷ nguyên Vĩnh Thiên.
餓本陳天賫家奴相貌頗羙嘗逰四方莫不供養	Nga bản Trần Thiên Tê gia nô, tướng mạo pha mĩ thường du tứ phương, mạc bất cung dưỡng.
又詐	Hựu trá..
稱馬騏小厮𠺱喝州縣以爲資身之計	xưng Mã Kì tiểu tư, khủng hát châu huyện dĩ vi tư thân chi kế.
見公証范玉范善競起謂其相識曰汝等貪富貴乎有願從者俱徃去諒山丹巴縣詐稱陳睿宗玄孫自老撾回丹	Kiến Công Chứng, Phạm Ngọc, Phạm Thiện cạnh khởi, vị kì tương thức viết: Nhữ đẳng tham phú quý hồ? hữu nguyện tòng giả cụ vãng, khứ Lạng Sơn Đan Ba huyện, trá xưng Trần Duệ Tông huyền tôn, tự Lão Qua hồi Đan.
巴父道閉瞬妻以息女而立之	Ba phụ đạo Bế Thuấn thê dĩ tức nữ nhi lập chi.
旬月間得眾數萬餘人徃安邦據洪盈寨	Tuần nguyệt gian, đắc chúng sổ vạn dư nhân, vãng An Bang cứ Hồng Doanh trại.
公証范玉既敗餘黨㱕之得眾數萬人	Công Chứng Phạm Ngọc ký bại, dư đảng quy chi, đắc chúng sổ vạn nhân.
僣號紀元置官鑄前燒昌江城掠平灘柵有識爲餓者亦不敢言	Tiếm hiệu, kỷ nguyên, trí quan, chú tiền thiêu Xương Giang thành lược Bình Than sách, hữu thức vi Nga giả diệc bất cảm ngôn.
天賫徃見之出曰是我家奴何拜爲	Thiên Tê vãng kiến chi, xuất viết: "Thị ngã gia nô, hà bái vi".
遂移舟遁去	Toại di chu độn khứ.
餓追之不及	Nga truy chi bất cập.
天賫移檄旁縣自稱興運國	Thiên Tê di hịch bàng huyện, tự Xưng Hưng Vận quốc..
上侯以兵相攻謂餓所殺李彬大舉水步攻之	thượng hầu, dĩ binh tương công, vị Nga sở sát, Lí Bân đại cử thuỷ bộ công chi.
餓瞬俱夜遁不知所之	Nga, Thuấn cụ dạ độn, bất tri sở chi.
左参政侯保守黃江堡建昌人阮述攻殺之	Tả tham chính Hầu Bảo thủ Hoàng Giang bảo, Kiến Xương nhân Nguyễn Thuật công sát chi.
冬十月帝聞明人欲至設伏俸津以待斬馘無算獲馬百餘匹	Đông thập nguyệt, đế văn Minh nhân dục chí, thiết phục Bổng tân dĩ đãi, trảm quắc vô toán, hoạch mã bách dư sất.
乃休兵于𤡛地名又徙屯于催	nãi hưu binh vu Nanh [địa danh] hựu tỉ đồn vu Thôi.
葵州同知州琴爛引李彬方攻等將兵十餘萬從葵州直抵于催	Quỳ châu Đồng tri châu Cầm Lạn dẫn Lí Bân phương công đẳng tương binh thập dư vạn tòng Quỳ châu trực để vu Thôi.
帝伏兵於施郎擊之	Đế phục binh ư Thí Lang kích chi.
彬政僅以身免	Bân Chính cẩn dĩ thân miễn.
十一月帝進屯𤂬江波凛󰀋挑賊出戰	Thập nhất nguyệt, đế tiến Đồn Suối giang Ba Lẫm sách, khiêu tặc xuất chiến.
賊将都司謝鳯黄城棄俄樂堡回㨿䦕逰寨以	Tặc tướng Đô ti Tạ Phượng, Hoàng Thành khí Nga Lạc bảo hồi cứ Quan Du trại dĩ..
備西都城	bị Tây Đô thành.
堅壁不出	Kiên bích bất xuất.
帝日夜多方攻逼以勞擾之	Đế nhật dạ đa phương công bức dĩ lao nhiễu chi.
又分遣黎察黎豪等進擊大破之斬首千餘級獲戰具甚多	Hựu phân khiển Lê Sát, Lê Hào đẳng tiến kích, đại phá chi, trảm thủ thiên dư cấp, hoạch chiến cụ thậm đa.
自此賊势日衰	Tự thử tặc thế nhật suy.
帝乃撫集各處人民	Đế nãi phủ tập các xứ nhân dân.
傍縣皆望風響應相與進逼各堡	Bàng huyện giai vọng phong hưởng ứng tương dữ tiến bức các bảo.
明三司建言交趾官吏軍民等雜犯死罪以下請皆納粮有差以爲邉儲	Minh Tam ti kiến ngôn Giao Chỉ quan lại quân dân đẳng tạp phạm tử tội dĩ hạ, thỉnh giai nạp lương hữu sai dĩ vi biên trữ.
明帝從之	Minh đế tòng chi.
是歲黄福乞免官吏朝覲以地方未平故也	Thị tuế Hoàng Phúc khất miễn quan lại triều cận dĩ địa phương vị bình cố dã.
辛丑明永樂十九年	Tân Sửu [Minh Vĩnh Lạc thập cửu niên].
春正月明營造燕京奉天殿成	Xuân chính nguyệt, Minh doanh tạo Yên Kinh Phụng Thiên điện thành.
明帝御正殿朝百官詔府縣州官來賀	Minh đế ngự chính điện, triều bách quan, chiếu phủ huyện châu quan lai hạ.
夏四月八日	Hạ tứ nguyệt bát nhật..
殿災乃止	điện tai, nãi chỉ.
起取火者充内府	Khởi thủ hoả giả sung nội phủ.
六月三江大水或謂󰇼取龍椆木進用故有是災	Lục nguyệt tam giang đại thuỷ hoặc vị thái thủ long trù mộc tiến dụng cố hữu thị tai.
秋九月底江水	Thu cửu nguyệt Đáy giang thuỷ.
明總兵李彬内官李亮逮捕𰎟山縣生員范論捺作陽龔以塞詔命連及家属范社等送燕京	Minh tổng binh Lí Bân Nội quan Lí Lượng đãi bổ Giáp Sơn huyện sinh viên Phạm Luận, nại tác Dương Cung dĩ tắc chiếu mệnh liên cập gia thuộc Phạm, Xã đẳng tống Yên Kinh.
知縣弋謙證謂非是不聽謙以黄包奉大誥徑奏之	Tri huyện Dặc Khiêm chứng vị, phi thị bất thính, Khiêm dĩ hoàng bao phụng đại cáo kinh tấu chi.
彬使人截回	Bân sử nhân tiệt hồi.
黄福勸之曰眾人皆以爲是自爾不知如何	Hoàng Phúc khuyên chi viết: "Chúng nhân giai dĩ vi thị, tự nhĩ bất tri như hà?".
謙曰誰能不出由户	Khiêm viết: "Thuỳ năng bất xuất do hộ".
彬以謙論併送之下法司按問	Bân dĩ Khiêm, Luận tính tống chi, hạ pháp ti án vấn.
謙幾陷罪謙兄擊登聞皷得免	Khiêm kỷ hãm tội, Khiêm huynh kích đăng văn cổ đắc miễn.
累遷我國右布政使	Luỹ thiên ngã quốc hữu bố chính sứ.
論家属竟死	Luận gia thuộc cánh tử..
獄中	ngục trung.
冬十一月二十日明參将陳智領交州等衛及偽黨共十萬餘人攻逼帝於波凜󰀋勁一黥作弄隘	Đông thập nhất nguyệt nhị thập nhật, Minh tham tướng Trần Trí lĩnh Giao châu đẳng vệ cập nguỵ đảng cộng thập vạn dư nhân công bức đế ư Ba Lẫm sách Kính [nhất Kình] tác Lộng ải.
帝會諸将謀曰彼眾我寡彼勞我逸兵法所謂勝敗在将不在乎眾寡今彼軍雖眾而吾以逸待勞破之必矣	Đế hội chư tướng mưu viết: "Bỉ chúng ngã quả, bỉ lao ngã dật, binh pháp sở vị thắng bại tại tướng bất tại hồ chúng quả, kim bỉ quân tuy chúng nhi ngô dĩ dật đãi lao, phá chi tất hĩ".
及夜分兵掩襲賊營皷譟並進攻破賊四營斬首千餘級	Cập dạ phân binh yểm tập tặc doanh cổ táo tịnh tiến công phá tặc tứ doanh trảm thủ thiên dư cấp.
後智輕帝兵少復開山通道以進	Hậu Trí khinh đế binh thiểu phục khai sơn thông đạo dĩ tiến.
帝潜伏兵於甕隘以待之	Đế tiềm phục binh ư Ống ải dĩ đãi chi.
日午智果從山路來伏兵夾擊破之	Nhật ngọ Trí quả tòng sơn lộ lai, phục binh giáp kích, phá chi.
智稍却	Trí sảo khước.
會哀牢率眾三萬眾一百猝至帝營聲言爲併力擊	Hội Ai lao suất chúng tam vạn chúng, nhất bách thốt chí đế doanh, thanh ngôn vi tính lực kích..
賊	tặc.
帝信之不設備	Đế tín chi, bất thiết bị.
夜半反爲所襲	Dạ bán phản vi sở tập.
帝身督戰自子至卯大破之斬首萬餘級獲象十四隻乘勝逐北四日夜兼行直抵巢穴而還	Đế thân đốc chiến Tự tí chí mão đại phá chi, trảm thủ vạn dư cấp, hoạch tượng thập tứ chích, thừa thắng trục bắc tứ nhật dạ kiêm hành trực để sào huyệt nhi hoàn.
十二月帝進屯始󰀋哀牢酋長满察窮蹙欲帝緩攻以待援	Thập nhị nguyệt, đế tiến đồn Thuỷ sách, Ai Lao tù trưởng Mãn Sát cùng túc dục đế hoãn công dĩ đãi viện.
陽乞和	dương khất hoà.
帝知狡計不許	Đế tri giảo kế bất hứa.
諸将強請謂士卒久勞宜少休息	Chư tướng cường thỉnh vị sĩ tốt cửu lao nghi thiểu hưu tức.
惟平章黎石以爲不可乃身先奪擊誤中伏籖卒	Duy Bình chương Lê Thạch dĩ vi bất khả nãi thân tiên đoạt kích ngộ trúng phục tiêm tốt.
石帝之兄子也	Thạch đế chi huynh tử dã.
帝幼時伯兄保養故帝愛石踰於其子	Đế ấu thời bá huynh bảo dưỡng, cố đế ái Thạch du ư kì tử.
石性仁愛好讀書有勇力愛士卒帝嘗命領前鋒所向皆克	Thạch tính nhân ái, hảo độc thư, hữu dũng lực, ái sĩ tốt, đế thường mệnh lĩnh tiền phong sở hướng giai khắc.
惜其勇而寡	Tích kì dũng nhi quả..
謀耳	mưu nhĩ.
至是卒帝深悼之	Chí thị tốt, đế thâm điệu chi.
初帝與哀牢結好曾無釁隙	Sơ đế dữ Ai Lao kết hảo tằng vô hấn khích.
帝在蘆󰀋山與明人相拒哀勞常遣眾救援	Đế tại Lư sách sơn dữ Minh nhân tương cự, Ai Lao thường khiển chúng cứu viện.
逮僞官路文律迯賊入哀勞畏帝威名構成嫌隙故至此	Đãi nguỵ quan Lộ Văn Luật đào tặc nhập Ai Lao, uý đế uy danh, cấu thành hiềm khích cố chí thử.
明方正黄福會同總兵三司并鎮守陳洽等議凡文武土官常有干請者假以满考公差請燕京安置	Minh Phương Chính, Hoàng Phúc hội đồng Tổng binh, Tam ti tịnh trấn thủ Trần Hiệp đẳng nghị: phàm văn võ thổ quan thường hữu can thỉnh giả giả dĩ mãn khảo, công sai thỉnh Yên Kinh an trí.
壬寅明永樂二十年	Nhâm Dần [Minh Vĩnh Lạc nhị thập niên].
春正月朔日食	Xuân chính nguyệt sóc nhật thực.
二月明總兵豐城侯李彬𭛁疽死	Nhị nguyệt Minh Tổng binh phong thành hầu Lí Bân phát thư tử.
冬十二月帝進屯䦕耶	Đông thập nhị nguyệt, đế tiến đồn Quan Da.
哀牢又以明人相約腹背交攻我軍多傷死	Ai Lao hựu dĩ Minh nhân tương ước phục bội giao công, ngã quân đa thương tử.
乃潜退	Nãi tiềm thoái..
塊󰀋纔七日明人大舉兵圍之	Khối sách tài thất nhật, Minh nhân đại cử binh vi chi.
帝謂将士曰賊四面圍我欲去何適所兵法所謂死地也疾戰則存不疾戰則亡	Đế vị tướng sĩ viết: "Tặc tứ diện vi ngã, dục khứ hà thích, sở binh pháp sở vị tử địa dã, tật chiến tắc tồn, bất tật chiến tắc vong".
言出淚下	Ngôn xuất lệ hạ.
将士皆感激争戰殊死	Tướng sĩ giai cảm kích tranh chiến thù tử.
黎領黎問黎豪黎篆等身先陷陣斬獲明參将馮貴及其眾千餘級獲馬百匹	Lê Lĩnh, Lê Vấn, Lê Hào, Lê Triện đẳng thân tiên hãm trận, trảm hoạch Minh tham tướng Phùng Quý cập kì chúng thiên dư cấp, hoạch mã bách sất.
馬騏陳智僅以身免奔走東䦕哀牢亦遁	Mã Kì, Trần Trí cẩn dĩ thân miễn bôn tẩu Đông Quan, Ai Lao diệc độn.
帝回駐至灵山	Đế hồi trú Chí Linh Sơn.
軍士絶粮二月餘惟食菜根蔬笋而已	Quân sĩ tuyệt lương nhị nguyệt dư, duy thực thái căn, sơ duẫn nhi dĩ.
帝殺象四隻及所乘馬以饗軍士	Đế sát tượng tứ chích, cập sở thừa mã dĩ hưởng quân sĩ.
然徃亡猶有迯亡者帝乃嚴加東約捕得迯亡者斬之以徇軍復整	Nhiên vãng vong do hữu đào vong giả, đế nãi nghiêm gia đông ước bổ đắc đào vong giả trảm chi, dĩ tuân quân phục chỉnh..
肅如故	túc như cố.
時屢經多難軍士疲勞欲得休息皆勸帝與賊和親	Thời lũ kinh đa nạn, quân sĩ bì lao, dục đắc hưu tức, giai khuyên đế dữ tặc hoà thân.
帝不得已遂以賊将山壽馬騏陳智等伴爲和好以安眾心	Đế bất đắc dĩ toại dĩ Tặc tướng Sơn Thọ, Mã Kì, Trần Trí đẳng bạn vi hoà hảo, dĩ an chúng tâm.
遣親臣黎運黎臻等行成	Khiển thân thần Lê Vận, Lê Trăn đẳng hành thành.
明遣内官及户部主事馬盟盤點府州縣倉庫錢糧及命安平伯李安與陳智並以参官鎮地方	Minh khiển nội quan cập Hộ bộ chủ sự Mã Minh bàn điểm phủ châu huyện thương khố tiền lương cập mệnh An Bình Bá, Lí An dữ Trần Trí tịnh dĩ tham quan trấn địa phương.
癸卯明永樂二十一年	Quý Mão [Minh Vĩnh Lạc nhị thập nhất niên].
夏四月十四日帝復領眾回藍山	Hạ tứ nguyệt thập tứ nhật, Đế phục lĩnh chúng hồi Lam Sơn.
明参将陳智内官山壽等多遺牛馬魚盐及榖種農噐以誘之	Minh tham tướng Trần Trí, nội quan Sơn Thọ đẳng đa di ngưu, mã, ngư, diêm cập cốc chủng nông khí dĩ dụ chi.
帝亦遣臻等以金銀報而潜爲之	Đế diệc khiển Trăn đẳng dĩ kim ngân báo, nhi tiềm vi chi..
僃	bị.
智等知帝意外托和親内有掩襲之志乃拘臻等不還	Trí đẳng tri đế ý ngoại thác hoà thân nội hữu yểm tập chi chí nãi câu Trăn đẳng bất hoàn.
帝怒遂絶之	Đế nộ toại tuyệt chi.
将士𭛁憤皆誓死戰	Tướng sĩ phát phẫn giai thệ tử chiến.
我國官吏復行朝覲禮仍進須知󰀋	Ngã quốc quan lại phục hành triều cận lễ, nhưng tiến tu tri sách.
流官獨員而有土官者差流官去以别官代管	Lưu quan độc viên nhi hữu thổ quan giả, sai lưu quan khứ, dĩ biệt quan đại quản.
流官吏皆被提問𭛁運事畢乃得還職	Lưu quan lại giai bị đề vấn phát vận sự tất nãi đắc hoàn chức.
惟土官吏放回	Duy thổ quan lại phóng hồi.
冬十一月二十一日皇子元龍生	Đông thập nhất nguyệt nhị thập nhất nhật, Hoàng tử Nguyên Long sinh.
甲辰明永樂二十二年	Giáp Thìn [Minh Vĩnh Lạc nhị thập nhị niên].
春正月明令󰇼銀	Xuân chính nguyệt Minh lệnh thái ngân.
前北惟開金穴	Tiền bắc duy khai kim huyệt.
至是令󰇼銀未行而止	Chí thị lệnh thái ngân, vị hành nhi chỉ.
秋七月明親征胡㓂𤤻師至𠱋木川大漸遺命傳位皇太子	Thu thất nguyệt, Minh thân chinh Hồ khấu, ban sư chí Du Mộc xuyên, đại tiềm, di mệnh truyền vị hoàng thái tử.
十八日辛昴崩匿之至燕京始𭛁䘮年六十五塟長陵廟號	Thập bát nhật Tân Mão băng, nặc chi, chí Yên Kinh thuỷ phát tang, niên lục thập ngũ, táng Trường Lăng, miếu hiệu..
成祖謚曰文皇帝	Thành Tổ thuỵ viết Văn Hoàng Đế.
秋八月十五日明太子髙熾即位改元洪熙大赦	Thu bát nguyệt thập ngũ nhật, Minh thái tử Cao Xí tức vị, cải nguyên Hồng Hi, đại xá.
詔曰朕惟上天民生愛立君王仁育兆庻咸底於太和統御華夷同躋於熙暭	Chiếu viết: Trẫm duy, thượng thiên dân sinh, ái lập quân vương, nhân dục triệu thứ hàm để ư thái hoà, thống ngự Hoa Di đồng tê ư hi hạo.
我先皇奉天撫運治化髙於百王文德武功聲教施於四海	Ngã tiên hoàng phụng thiên phủ vận, trị hoá cao ư bách vương, văn đức vũ công thanh giáo thí ư tứ hải.
此緣邉警厪龍御以親征逮及凱還景鼎湖之昇逝	Thử duyên biên cảnh, cận long ngự dĩ thân chinh, đãi cập khải hoàn, cảnh Đỉnh Hồ chi thăng thệ.
遺命神噐以付藐躬願哀疚之方深𡸈遵承之遽忽	Di mệnh thần khí, dĩ phó miểu cung, nguyện ai cứu chi phương thâm khởi tuân thừa chi cự hốt.
宗親公侯伯駙馬文武臣僚軍民耆老及四夷朝貢之使俯伏闕下奉表勸進以爲天位不可久虚生民不可	Tôn thân, công hầu bá, phò mã, văn vũ thần liêu, quân dân kì lão cập tứ di triều cống chi sứ phủ phục khuyết hạ, phụng biểu khuyên tiến, dĩ vi thiên vị bất khả cửu hư, sinh dân bất khả..
無主長嫡承綂國家	vô chủ, trưởng đích thừa thống quốc gia.
常經陳辞再三瀝懇勤至	Thường kinh trần từ tái tam, lịch khẩn cần chí.
是以仰遵遺命俯徇輿情以於八月十五日祗告天地宗廟社稷即皇帝位奉宗廟之洪祐仰聖神之永圖	Thị dĩ ngưỡng tuân di mệnh, phủ tuẫn dư tình, dĩ ư bát nguyệt thập ngũ nhật chi cáo thiên địa, tông miếu, xã tắc, tức hoàng đế vị, phụng tông miếu chi hồng hựu, ngưỡng thánh thần chi vĩnh đồ.
兹属涖祚之初宜布維新之命其以明年爲洪熙元年所有合行事宜條示于左一交趾採金銀及󰇼香課等類悉皆停趾	Tư thuộc lị tộ chi sơ, nghi bố duy tân chi mệnh, kì dĩ minh niên vi Hồng Hi nguyên niên, sở hữu hợp hành sự nghi điều thị vu tả: "Nhất Giao Chỉ thái kim ngân cập thái hương khoả đẳng loại, tất giai đình chỉ.
所差去内外監督官員限十日以裏起程赴京並不許托故󰏲留虐害軍民	Sở sai khứ nội ngoại giám đốc quan viên hạn thập nhật dĩ lí khởi trình phó kinh, tịnh bất hứa thác cố kê lưu ngược hại quân dân.
於戲君臣一體愛民必務於寬弘賞罰有經爲國必先於明信	Ô hí quân thần nhất thể, ái dân tất vụ ư khoan hoằng, thưởng phạt hữu kinh, vị quốc tất tiên ư minh tín.
尚頼文	Thượng lại văn..
武賢弼中外良臣㨿乃忠貞匡輔不逮用承鴻業	vũ hiền bật trung ngoại lương thần cứ nãi trung trinh khuông phụ bất đãi dụng thừa hồng nghiệp.
隆國嘉永遠之基嘉惠羣黎廣海宇治平之福	Long quốc gia vĩnh viễn chi cơ, gia huệ quần lê, quảng hải vũ trị bình chi phúc.
我國小大衙門委官𦤶祭物及朝賀	NGã quốc tiểu đại nha môn uỷ quan trí tế vật cập triều hạ.
秋九月二十日帝分兵象襲多矜堡破之	Thu cửu nguyệt nhị thập nhật, đế phân binh tượng tập Đa Căng bảo, phá chi.
明參政梁汝笏僅脱身走盡獲噐械燒燬堡柵	Minh tham chính Lương Nhữ Hốt cẩn thoát thân tẩu, tận hoạch khí giới, thiêu huỷ bảo sách.
明都指揮使阮率英領軍來援堡陷	Minh Đô chỉ huy sứ Nguyễn Suất Anh lĩnh quân lai viện, bảo hãm.
英狼狽無㨿帝又破之	Anh lang bái vô cứ, đế hựu phá chi.
走入西都城	Tẩu nhập Tây Đô thành.
其所獲妻子帝悉遣還	Kì sở hoạch thê tử, đế tất khiển hoàn.
明召掌交趾布政按察二司事工部上書黃福還	Minh triệu chưởng Giao Chỉ Bố chính án sát nhị ti sự Công bộ thượng thư Hoàng Phúc hoàn.
勑曰卿國之老成久勞于外朕篤念不忘亟欲	Sắc viết: "Khanh quốc chi lão thành, cửu lao vu ngoại, trẫm đốc niệm bất vong, cực dục..
見之	kiến chi.
見勅至〇馳驛回京以副朕延佇之意其家小應付脚力後來	Kiến sắc chí khanh trì dịch hồi kinh dĩ phó trẫm diên trữ chi ý kì gia tiểu, ứng phó cước lực hậu lai.
明以兵部尚書陳洽來鎮兼掌布政按察二司事	Minh dĩ Binh bộ thượng thư Trần Hiệp lai trấn kiêm chưởng Bố chính án sát nhị ti sự.
仍賛總戎軍政治直󰒜常州府人初爲大理少卿	Nhưng tán tổng nhung quân chính trị Trực Lệ Thường Châu phủ nhân, sơ vi Đại Lí thiếu khanh.
胡開大四年丙戌運粮從軍至𦥷慶三年己丑兵部尚書刘儁敗死於逋姑調洽爲侍郎管事化州平陞兵部尚書	Hồ Khai Đại tứ niên Bính Tuất vận lương tòng quân, chí Hưng Khánh tam niên, KỶ Sửu, Binh bộ thượng thư Lưu Tuấn bại tử ư Bô Cô, điều Hiệp vi thị lang quản sự, Hoá châu bình, thăng Binh bộ thượng thư.
黄福之召還也奏保土豪爲官者平元父道黄銀鋒知府杜希望子杜㨿盐運同知申伯玦子伯珣等	Hoàng Phúc chi triệu hoàn dã, tấu bảo thổ hào vi quan giả Bình Nguyên phụ đạo Hoàng Ngân Phong, Tri phủ Đỗ Hi Vọng tử Đỗ Cử, Diêm vận đồng tri Thân Bá Quyết tử Bá Tuân đẳng.
又奏土吏顧恋鄕土寬之則恐違	Hựu tấu "Thổ lại cố luyến hương thổ, khoan chi tắc khủng vi..
事例拘之則多行迯巤及至蒐捕轉爲盗賊之資	sự lệ, câu chi tắc đa hành đào liệp cập chí sưu bổ chuyển vi đạo tặc chi tư.
乞詔雲南終身充吏轉入各衙門辨事	Khất chiếu Vân Nam chung thân sung lại chuyển nhập các nha môn biện sự".
明帝從之	Minh đế tòng chi.
帝籍丁壮繕噐械嚴部伍僃粮糗直趨乂安道	Đế tịch đinh tráng, thiện khí giới, nghiêm bộ ngũ, bị lương khứu trực xu Nghệ An đạo.
經葵州蒲獵山一作蒲㨿處遇明指揮同知師祐及土官茶麟州知府琴彭領眾五千邀其前又有明將陳智李安方政葵福引兵継至逼其後	Kinh Quỳ Châu Bồ Lạp sơn [nhất tác Bồ Cứ xứ ngộ Minh chỉ huy đồng tri Sư Hựu cập thổ quan Trà Lân châu Tri phủ Cầm Bành lĩnh chúng ngũ thiên yêu kì tiền, hựu hữu Minh tướng Trần Trí, Lí An, Phương Chính, Quỳ Phúc dẫn binh kế chí bức kì hậu.
日将暮帝乃於林間伏兵象	Nhật tương mộ, đế nãi ư lâm gian phục binh tượng.
方政等至縱兵擊之	Phương Chính đẳng chí, túng binh kích chi.
明人大潰斬都司陳忠及士卒二千餘級獲馬百餘疋	Minh nhân đại hội, trảm Đô ti Trần Trung cập sĩ tốt nhị thiên dư cấp, hoạch mã bách dư sất.
明眾退走	Minh chúng thoái tẩu.
明日行至茶麟州鄭	Minh nhật, hành chí Trà Lân châu Trịnh..
山庄復遇師祐又大破之斬千户張本及士卒千餘人	Sơn trang phục ngộ Sư Hựu, hựu đại phá chi, trảm thiên hộ Trương Bản cập sĩ tốt thiên dư nhân.
祐僅以身免	Hựu cẩn dĩ thân miễn.
帝引軍至木󰀋陳智等躡至湛黄山然以屢經敗衂不敢深入退保乂安冬十一月帝使人招諭琴彭	Đế dẫn quân chí Mộc sách, Trần Trí đẳng niếp chí Trạm Hoàng sơn, nhiên dĩ lũ kinh bại nục, bất cảm thâm nhập, thoái bảo Nghệ An Đông thập nhất nguyệt, đế sử nhân chiêu dụ Cầm Bành.
彭拒命獨與千餘立柵山嶺待援	Bành cự mệnh, độc dữ thiên dư lập Sách sơn lĩnh đãi viện.
帝以兵圍之	Đế dĩ binh vi chi.
十二月明山壽使阮仕㱕黎臻以求之	Thập nhị nguyệt, Minh Sơn Thọ sử Nguyễn Sĩ quy Lê Trăn dĩ cầu chi.
方政山壽等至乂安欲救琴彭而不感進乃遣賫書乞觧圍	Phương Chính, Sơn Thọ đẳng chí Nghệ An dục cứu Cầm Bành nhi bất cảm tiến, nãi khiển tê thư khất giải vi.
時琴彭堅守經月不下且聞援至	Thời Cầm Bành kiên thủ kinh nguyệt bất hạ thả văn viện chí.
帝召諸將謂曰琴彭困阨政等當急救援今乃逗遛必有怯意	Đế triệu chư tướng vị viết: "Cầm bành khốn ách, Chính đẳng đương cấp cứu viện, kim nãi đậu lưu tất hữu khiếp ý.
不如陽	Bất như Dương..
許和以觀其势往迨經旬月琴彭必成擒矣	hứa hoà dĩ quan kì thế, vãng đãi kinh tuần nguyệt Cầm Bành tất thành cầm hĩ".
仍作書置筏中順洪熙元年	Nhưng tác thư trí phiệt trung thuận Hồng Hi nguyên niên ].
流而下	lưu nhi hạ.
托言欲從其請回清化	Thác ngôn dục tòng kì thỉnh hồi Thanh Hoá.
反爲琴彭所遏倘有矜憐幸煩一介暫來和觧以通㱕路	Phản vi Cầm Bành sở át, thoảng hữu căng lân, hạnh phiền nhất giới tạm lai hoà giải dĩ thông quy lộ.
政等見書遣陳德二池告琴彭使之和觧琴彭知援不至開門出降茶麟州平	Chính đẳng kiến thư khiển Trần Đức nhị trì cáo Cầm Bành sử chi hoà giải, Cầm Bành tri viện bất chí, khai môn xuất hàng, Trà Lân châu bình.
帝令軍中曰彭以降秋毫勿犯必赦其罪不戮一人	Đế lệnh quân trung viết: "Bành dĩ hàng, thu hào vật phạm, tất xá kì tội, bất lục nhất nhân".
後琴彭謀反帝乃誅之	[Hậu Cầm Bành mưu phản, đế nãi tru chi.
帝慰撫部落勞賞酋長	Đế uý phủ bộ lạc, lao thưởng tù trưởng.
選丁壮部伍得五千人軍勢益振	Tuyển đinh tráng bộ ngũ đắc ngũ thiên nhân, quân thế ích chấn.
明人文琴彭既降乃復攻茶麟砦	Minh nhân văn Cầm Bành ký hàng nãi phục công Trà Lân trại.
帝又攻破之	Đế hựu công phá chi.
帝欲攻乂安	Đế dục công Nghệ An..
城而未知情勢	thành nhi vị tri tình thế.
會明帝𥘉立使内官山壽以詭詞諭帝	Hội Minh đế sơ lập, sử nội quan Sơn Thọ dĩ nguỵ từ dụ đế.
帝知其意曰敵使誑我〇因其敵間而用之此其時也	Đế tri kì ý viết: "Địch sử cuống ngã, ngã nhân kì địch gian nhi dụng chi, thử kì thời dã.
遂復通徃來覘其虚寳以圖襲乂安	Toại phục thông vãng lai, chiêm kì hư bảo dĩ đồ tập Nghệ An.
壽等知其計不行又絶使信徃來	Thọ đẳng tri kì kế bất hành, hựu tuyệt sứ tín vãng lai.
於是帝大整兵象進圍乂安城	Ư thị đế đại chỉnh binh tượng tiến vi Nghệ An thành.
軍将行會有信報明人整象馬船隻水陸並進其明日來	Quân tương hành, hội hữu tín báo Minh nhân chỉnh tượng, mã, thuyền chích thuỷ lục tịnh tiến kì minh nhật lai.
帝遂分兵千餘人使黎列等從間道㨿杜家縣	Đế toại phân binh thiên dư nhân, sử Lê Liệt đẳng tòng gian đạo cứ Đỗ Gia huyện.
親督大軍㨿險以待之	Thân đốc đại quân cứ hiểm dĩ đãi chi.
纔三四日明人果至陋舘可留䦕列營下流	Tài tam tứ nhật, Minh nhân quả chí Lậu quán, Khả Lưu quan, liệt doanh hạ lưu.
帝於上流晝揚旗皷夜則舉火	Đế ư thượng lưu trú dương kì cổ, dạ tắc cử hoả.
潜遣兵	Tiềm khiển binh..
象渡江伏於要處	tượng độ giang phục ư yếu xứ.
天將明賊遂引軍以攻帝營	Thiên tương Minh tặc toại dẫn quân dĩ công đế doanh.
帝佯退引賊入伏處	Đế dương thoái dẫn tặc nhập phục xứ.
賊不意引眾深入伏兵四起衝擊大破之	Tặc bất ý dẫn chúng thâm nhập, phục binh tứ khởi xung kích, đại phá chi.
斬馘及溺死者以萬計	Trảm Quắc cập nịch tử giả dĩ vạn kể.
明日賊乃因山築壘以居不復出戰	Minh nhật, tặc nãi nhân sơn trúc luỹ, dĩ cư bất phục xuất chiến.
時賊糧頗多而帝軍無十日之食	Thời tặc lương pha đa, nhi đế quân vô thập nhật chi thực.
帝謂将士曰賊恃糧多堅壁爲長久計我糧少不可與賊持久	Đế vị tướng sĩ viết: "Tặc thị lương đa, kiên bích vi trường cửu kế, ngã lương thiểu bất khả dữ tặc trì cửu".
遂燒營泝流佯遁潜行間道候賊至擊之	Toại thiêu doanh tố lưu dương độn tiềm hành gian đạo hầu, tặc chí kích chi.
明人謂帝已走大喜遂進兵駐帝舊營登山築壘後日帝出輕鋭挑戰賊出壘以戦帝伏於蒲隘㨿險賊又不意悉	Minh nhân vị đế dĩ tẩu, đại hỉ toại tiến binh, trú đế cựu doanh đăng sơn trúc luỹ, hậu nhật đế xuất khinh nhuệ khiêu chiến, tặc xuất luỹ dĩ chiến, đế phục ư Bồ Ải cứ hiểm tặc hựu bất ý tất..
眾以出	chúng dĩ xuất.
帝乃縱伏兵衝擊賊陣黎察黎禮黎問黎仁澍黎銀黎戰黎宗喬黎魁黎盃黎文安等争先陷陣大破之斬馘不可勝筭	Đế nãi túng phục binh xung kích tặc trận Lê Sát, Lê Lễ, Lê Vấn, Lê Nhân Chú, Lê Ngân, Lê Chiến, Lê Tông Kiều, Lê Khôi, Lê Bôi, Lê Văn An đẳng tranh tiên hãm trận, đại phá chi, trảm hức bất khả thắng toán.
賊船横流溺屍塞江噐械填委出間擒都司朱傑斬前鋒将都司黄誠俘獲賊軍以千數	Tặc thuyền hoành lưu nịch, thi tắc giang, khí giới điền uỷ xuất gian, cầm Đô ti Chu Kiệt, trảm tiền phong tướng Đô ti Hoàng Thành, phù hoạch tặc quân dĩ thiên sổ.
陳智山壽收其餘卒走還乂安城	Trần Trí Sơn Thọ thu kì dư tốt tẩu hoàn Nghệ An thành.
帝乘勝長驅三日直抵城下	Đế thừa thắng trường khu tam nhật trực để thành hạ.
智等入城固守	Trí đẳng nhập thành cố thủ.
明差錦衣衛舍人捉方政師祐等還京以茶麟州之敗也	Minh sai Cẩm Y Vệ Xá nhân tróc Phương Chính, Sư Hựu đẳng hoàn kinh dĩ Trà Lân châu chi bại dã.
祐至中途服藥而死方政仍爲都督同知加参将	Hựu chí Trung Đồ phục dược nhi tử Phương Chính nhưng vi đô đốc đồng tri gia tham tướng.
明勑馬騏等復	Minh sắc Mã Kì đẳng phục..
來辨金銀珠香	lai biện kim ngân châu hương.
乙巳明仁宗高熾洪熙元年	Ất Tị [Minh Nhân Tông Cao Xí Hồng Hi nguyên niên ].
春正月帝引兵至乂安土油縣多雷鄕老少争持牛酒迎勞	Xuân chính nguyệt đế dẫn binh chí Nghệ An Thổ Dầu huyện Đa Lôi hương lão thiếu tranh trì ngưu tửu nghênh lao.
曰不圖今日復覩故國威儀	Viết: "Bất đồ kim nhật phục đổ cố quốc uy nghi".
玉麻州知府琴貴以兵八千餘人象十餘隻來助順	Ngọc Ma châu tri phủ Cầm Quý dĩ binh bát thiên dư nhân, tượng thập dư chích lai trợ thuận.
帝令諸将曰民苦於虐政久矣	Đế lệnh chư tướng viết: "Dân khổ ư ngược chính cửu hĩ.
凡所至州縣秋毫無犯	Phàm sở chí châu huyện, thu hào vô phạm.
非偽官之牛榖雖甚饑困不得濫取	Phi nguỵ quan chi ngưu cốc tuy thậm cơ khốn bất đắc lạm thủ".
眾皆聽命	Chúng giai thính mệnh.
時軍士三日不得食而無敢犯者	Thời quân sĩ tam nhật bất đắc thực nhi vô cảm phạm giả.
民見法立令行盡出明人牛榖以給軍士	Dân kiến pháp lập lệnh hành, tận xuất Minh nhân ngưu cốc dĩ cấp quân sĩ.
於是分兵畧地所至州縣皆望風㱕附相	Ư thị phân binh lược địa sở chí, châu huyện giai vọng phong quy phụ, tương..
與倂力圍乂安城賊堅壁不敢復出	dữ tính lực vi Nghệ An thành tặc kiên bích bất cảm phục xuất.
於是乂安之地盡爲我有	Ư thị Nghệ An chi địa tận vi ngã hữu.
帝訓練将士繕修噐械未及日戰具完僃	Đế huấn luyện tướng sĩ, thiện tu khí giới, vị cập nhật chiến cụ hoàn bị.
乃閲武藝教之以坐作擊削之法指是奇正分合之勢使知金皷之聲旌旗之號	Nãi duyệt vũ nghệ, giáo chi dĩ toạ, tác, kích, tước, chi pháp, chỉ thị kì, chính, phân, hợp chi thế, sử tri kim cổ chi thanh, tinh kì chi hiệu.
軍容既整士噐益增	quân dung ký chỉnh, sĩ khí ích tăng.
賞罰以行勇徃自勵闔境之	Thưởng phạt dĩ hành, dũng vãng tự lệ hạp cảnh chi.
民携挈而來者有如㱕市	Dân huề khiết nhi lai giả hữu như quy thị.
帝慰勞撫諭悉皆欣悅	Đế uý lạo phủ dụ, tất giai hân duyệt.
夏四月明参将安平伯李安引水軍自東䦕來救	Hạ tứ nguyệt, Minh tham tướng An Bình, Bá Lí An dẫn thuỷ quân tự Đông Quan lai cứu.
帝度陳智等窮蹙日久援至悉開壁出戰乃徙屯杜家縣掘江口伏兵江岸俟賊至	Đế độ Trần Trí đẳng cùng xúc nhật cửu viện chí tất khai bích xuất chiến, nãi tỉ đồn Đỗ Gia huyện quật giang khẩu phục binh giang ngạn sĩ tặc chí..
擊之	kích chi.
十七日置等悉眾出戰黎舌寨	Thập thất nhật, Trí đẳng tất chúng xuất chiến Lê Thiệt trại.
軍半渡伏兵奮擊大破之斬首千餘級溺死者甚眾	quân bán độ, phục binh phấn kích, đại phá chi, trảm thủ thiên dư cấp, nịch tử giả thậm chúng.
自是賊益驚懼復增築壘併力以守	Tự thị tặc ích kinh cụ, phục tăng trúc luỹ tịnh lực dĩ thủ.
五月帝遣司空黎禮臼帝甥本丁賜姓黎姓徇演州	Ngũ nguyệt, đế khiển Tư không Lê [Lễ cữu đế sanh bản Đinh tứ tính Lê tính tuẫn Diễn Châu.
禮先伏兵	Lễ tiên phục binh.
明人不之𮗓	Minh nhân bất chi giác.
會明都司張䧺領糧船三百餘艘自東官至	Hội Minh đô ti Trương Hùng lĩnh lương thuyền tam bách dư sưu tự Đông Quan chí.
城中大喜争開門出接	Thành trung đại hỉ tranh khai môn xuất tiếp.
復兵猝起斬千户姓蒋者及軍士三百餘人	Phục binh thốt khởi, trảm Thiên hộ tính Tưởng giả cập quân sĩ tam bách dư nhân.
䧺退走禮奪糧船追之且行且戰至西都城	Hùng thoái tẩu, Lễ đoạt lương thuyền truy chi, thả hành thả chiến, chí Tây Đô thành.
時賊眾來救乂安帝料西都諸城悉以虚弱又選精兵二千	Thời tặc chúng lai cứu Nghệ An đế liệu Tây Đô chư thành tất dĩ hư nhược, hựu tuyển tinh binh nhị thiên..
象二隻命黎禮黎镲黎仁澍及黎篆黎備等倍道間行󰲡西都城斬首五百餘級俘獲甚眾	tượng nhị chích Mệnh Lê Lễ, Lê Sát, Lê Nhân Chú cập Lê Triện, Lê Bị đẳng bội đạo gian hành tập Tây Đô thành, trảm thủ ngũ bách dư cấp, phù hoạch thậm chúng.
明人閉城拒守	Minh nhân bế thành cự thủ.
城外居民禮篆悉招撫之	Thành ngoại cư dân Lễ, Triện tất chiêu phủ chi.
於是清化之人争諸軍門願効死力	Ư thị Thanh Hoá chi nhân tranh chư quân môn nguyện hiệu tử lực.
遂圍其城	Toại vi kì thành.
明帝崩壽四十八廟號仁宗	Minh đế băng, thọ tứ thập bát, miếu hiệu Nhân Tông.
明太子䀡基即位改元宣德是爲宣宗	Minh thái tử Chiêm Cơ tức vị, cải nguyên Tuyên Đức thị vi Tuyên Tông.
方面及撫縣州官朝賀	Phương diện cập phủ, huyện, châu quan triều hạ.
秋七月帝料順化新平等處賊城與乂安東都聲息久絶謂諸将曰古之善将者捨堅攻瑕避實擊虚則用力半而攻倍	Thu thất nguyệt, đế liệu Thuận Hoá, Tân Bình đẳng xứ tặc thành dữ Nghệ An, Đông Đô thanh tức cửu tuyệt, vị chư tướng viết: "Cổ chi thiện tướng giả xả kiên công hà, tị thực kích hư tắc dụng lực bán nhi công bội".
乃遣司徒陳扞上将黎弩	Nãi khiển tư đồ Trần Hãn, Thượng tướng Lê Nỗ..
報令黎多蒲等将兵千餘人象一隻出攻新平順化等城招撫人民	báo lệnh Lê Đa Bồ đẳng tương binh thiên dư nhân, tượng nhất chích xuất công Tân Bình, Thuận Hoá đẳng thành, chiêu phủ nhân dân.
至布政江遇明賊扞等引兵入險潜伏河羌以誘之	Chí Bố Chính giang ngộ Minh tặc, Hãn đẳng dẫn binh nhập hiểm tiềm phục Hà Khương dĩ dụ chi.
明将任䏻悉兵以進	Minh tướng Nhậm Năng tất binh dĩ tiến.
扞等合兵象交戦佯北	Hãn đẳng hợp binh tượng giao chiến dương bắc.
䏻追之伏兵夾擊明人大潰斬首級溺死者甚眾	Năng truy chi, phục binh giáp kích, Minh nhân đại hội, trảm thủ cấp, nịch tử giả thậm chúng.
時扞弩軍少而賊尚眾先已使人吿急請兵	Thời Hãn, Nỗ quân thiểu nhi tặc thượng chúng, tiên dĩ sử nhân cáo cấp thỉnh binh.
帝継命黎銀黎盃黎文安等将戦船七十艘浮海直抵其地及得弩信遂乘勝擊新平順化等處	Đế kế mệnh Lê Ngân, Lê Bôi, Lê Văn An đẳng tương chiến thuyền thất thập sưu phù hải trực để kì địa cập đắc Nỗ tín, toại thừa thắng kích Tân Bình, Thuận Hoá đẳng xứ.
賊軍民皆㱕順	Tặc quân dân giai quy thuận.
明人入城固守	Minh nhân nhập thành cố thủ.
於是順化新平悉爲我有	Ư thị Thuận Hoá, Tân Bình tất vi ngã hữu.
諸将推尊	Chư tướng suy tôn..
帝爲代天行化	đế vi "Đại thiên hành hoá".
自是榜諭多以此四字稱之	Tự thị bàng dụ đa dĩ thử tứ tự xưng chi.
丙午明宣宗𥊳基宣德𥘉年	Bính Ngọ [Minh Tuyên Tông Chiên Cơ Tuyên Đức sơ niên ].
春正月明禮部令開鄕試舉士人	Xuân chính nguyệt, Minh Lễ bộ lệnh khai hương thí cử sĩ nhân.
總兵布按二司乞且停	Tổng binh, Bố án nhị ti khất thả đình.
又乞免明年朝覲以地方未平故也	Hựu khất miễn minh niên triều cận dĩ địa phương vị bình cố dã.
夏五月明詔曰綂理之道所重愛民矜恤之仁宜存宥過	Hạ ngũ nguyệt Minh chiếu viết: "Thống Lí chi đạo sở trọng ái dân, căng tuất chi nhân nghi tồn hựu quá.
交趾自入職方今二十載數構叛逆一動王師	Giao Chỉ tự nhập chức phương kim nhị thập tải, sổ cấu phản nghịch, nhất động vương sư.
惡死樂生人情無異趍淵走火𡸈其本心詢	Ố tử lạc sinh, nhân tình vô dị, xu uyên tẩu hoả khởi kì bản tâm tuân.
察所猶皆緣有司撫綏失當兼奪無厭	Sát sở do, giai duyên hữu ti phủ tuy, thất đương kiêm đoạt vô yếm.
情不上通澤未下	Tình bất thượng, thông trạch vị hạ.
究至其困若遂生疑危避迯山林啸聚爲乱	Cứu chí kì khốn, nhược toại sinh nghi, nguy tị đào sơn lâm, khiếu tụ vi loạn.
推情盖非得	Suy tình cái phi đắc..
已論罪誠有可矜用霤鴻恩	dĩ, luận tội thành hữu khả căng dụng lựu hồng ân.
悉與湔滌凣交趾官吏軍民等所犯叛逆等罪已結𮗓未結𮗓已結正未結正詔書出日罪無大小咸赦除之	Tất dữ tiễn địch phàm Giao Chỉ quan lại, quân dân đẳng sở phạm phản nghịch đẳng tội, dĩ kết giác vị kết giác, dĩ kết chính vị kết chính, chiếu thư xuất nhật, tội vô đại tiểu hàm xá trừ chi.
其交趾軍民等除納税糧外該徵芨󰇼辨金銀銅前盐鉄香貨魚課等項即且停罷聽於境内交易官府勿禁用稱朕恤民之意	Kì Giao Chỉ quân dân đẳng trừ nạp thuế lương ngoại, cai trưng cập thái biện kim ngân đồng tiền, diêm, thiết, hương hoá, ngư khoá đẳng hạng tức thả đành bãi, thính ư cảnh nội giao dịch, quan phủ vật cấm, dụng xưng trẫm tuất dân chi ý".
夏六月底江抛庄有賊婦嬰惡疾其夫棄之	Hạ lục nguyệt, Đáy giang Phao trang hữu tặc phụ anh ố tật, kì phu khí chi.
忽一日遇老人於途遺一小石形如雞卵令以水磨之𡍼瘡處即愈	Hốt nhất nhật ngộ lão nhân ư đồ di nhất tiểu thạch hình như kê noãn, lệnh dĩ thuỷ ma chi đồ sang xứ tức dũ.
婦從其言果驗	Phụ tòng kì ngôn quả nghiệm.
遠近聞之多以錢帛來求	Viễn cận văn chi đa dĩ tiền bạch lai cầu..
婦不䏻勝但以石過水與之謂之菩薩	phụ bất năng thắng, đãn dĩ thạch quá thuỷ dữ chi, vị chi Bồ Tát.
水途中絡繹輙問得水否	Thuỷ đồ trung lạc dịch triếp vấn đắc thuỷ phủ.
事𭛁倂捉人石送三司留之	Sự phát, tịnh tróc nhân thạch tống Tam ti lưu chi.
未幾官軍到婦人始得回	Vị cơ quan quân đáo, phụ nhân thuỷ đắc hồi.
識者以爲黎民太祖得國之徵	Thức giả dĩ vi lê dân Thái Tổ đắc quốc chi trưng.
秋八月帝以賊之精兵盡在乂安其東都各處必已虚弱乃添兵象命樞密大使范文巧太尉黎篆太監黎可亞侯黎如壎黎秘等領兵三千餘人象一隻徇天䦕廣威國威嘉興㱕化沱江三帶宣光以絶雲南援兵少尉黎僃太監黎犬	Thu bát nguyệt, đế dĩ tặc chi tinh binh tận tại Nghệ An, kì Đông Đô các xứ tất dĩ hư nhược, nãi thiêm binh tượng mệnh Khu mật đại sứ Phạm Văn Xảo, Thái uý Lê Triện, Thái giám Lê Khả, Á hầu Lê Như Huân, Lê Bí đẳng lĩnh binh tam thiên dư nhân, tượng nhất chích tuẫn thiên quan Quảng Oai, Quốc Oai, Gia Hưng, Quy Hoá, Đà Giang Tam Đới, Tuyên Quang dĩ tuyệt Vân Nam viện binh, Thiếu uý Lê Bị, Thái giám Lê Khuyển..
等領兵三千人象一隻出快江北江諒江以斷两廣援兵司空黎禮及黎熾等領精兵繼進以張其勢	đẳng lĩnh binh tam thiên nhân, tượng nhất chích xuất Khoái Giang, Bắc Giang, Lạng Giang dĩ đoạn Lưỡng Quảng viện binh; Tư Không, Lê Lễ cập Lê Xí đẳng lĩnh tinh binh kế tiến dĩ trương kì thế.
我軍所至秋毫無犯市不改肆	Ngã quân sở chí, thu hào vô phạm, thị bất cải tứ.
是以東都諸路及各處藩鎮莫不懽忻争是牛羊酒食饗勞軍士皆響應圍逼各城明人坐守待援而已	Thị dĩ Đông Đô chư lộ cập các xứ phiên trấn mạc bất hoan hãn tranh thị ngưu dương tửu thực hưởng lao quân sĩ giai hưởng ứng vi bức các thành Minh nhân toạ thủ đãi viện nhi dĩ.
十二日篆等以兵三千進逼東䦕城	Thập nhị nhật, Triện đẳng dĩ binh tam thiên tiến bức Đông Quan thành.
明人見篆孤軍遠來悉眾出攻至寕橋應天今彰德是	Minh nhân kiến Triện cô quân viễn lai, tất chúng xuất công chí Ninh Kiều, Ứng Thiên [Kim Chương Đức thị].
等處黎篆黎可黎秘等力戰破之斬首二千餘級進屯寕江西岸	đẳng xứ Lê Triện, Lê Khả, Lê Bí đẳng lực chiến phá chi, trảm thủ nhị thiên dư cấp, tiến đồn Ninh Giang tây ngạn.
明參将陳智以東䦕城孤危	Minh tham tướng Trần Trí dĩ Đông Quan thành cô nguy..
增壘鍳壕爲固守計乃馳書李安方正等使棄乂安城還救根本	tăng luỹ giám hào vi cố thủ, kế nãi trì thư Lí An, Phương Chính đẳng sử khí Nghệ An thành hoàn cứu căn bản.
九月十七日李安方政等棄乂安浮海趍還東䦕止留蔡福守乂安城	Cửu nguyệt thập thất nhật, Lí An, Phương Chính đẳng khí Nghệ An phù hải xu hoàn Đông Quan, chỉ lưu Thái Phúc thủ Nghệ An thành.
帝進擊城外破之	Đế tiến kích thành ngoại, phá chi.
帝料賊勢日弱我軍日強時至不行恐七機會乃留黎銀黎文安黎盃黎填黎領黎文靈黎國興等圍乂安城駐營	Đế liệu tặc thế nhật nhược, ngã quân nhật cường, thời chí bất hành khủng thất cơ hội, nãi lưu Lê Ngân, Lê Văn An, Lê Bôi, Lê Điền, Lê Lĩnh, Lê Văn Linh, Lê Quốc Hưng đẳng vi Nghệ An thành trú doanh.
帝親率大軍日夜水陸倍道躡安政	Đế thân suất đại quân nhật dạ thuỷ lục bội đạo niếp An, Chính.
後至西都城駐營𤂬江慰勞将士賞賜鄕中父老及族属故舊有差	Hậu chí Tây Đô thành, trú dinh Lỗi giang, uý lạo tướng sĩ, thưởng tứ hương trung phụ lão cập tộc thuộc cố cựu hữu sai.
於是都縣人民聞帝	Ư thị đô huyện nhân dân văn đế..
至清化皆挺身出赴營門願爲驅馳以效尺寸	chí Thanh Hoá giai đĩnh thân xuất phó dinh môn, nguyện vi khu trì dĩ hiệu xích thốn.
二十日明雲南都司王安老領援兵萬餘人至三江車轆橋范文巧黎可等逆戦大破之斬首千餘級溺死者甚眾	Nhị thập nhật, Minh Vân Nam Đô ti Vương An Lão lĩnh viện binh vạn dư nhân chí tam giang Xa Lộc kiều, Phạm Văn Xảo, Lê Khả Đẳng nghịch chiến đại phá chi, trảm thủ thiên dư cấp, nịch tử giả thậm chúng.
餘卒退走入三江城	Dư tốt thoái tẩu nhập Tam Giang thành.
是日黎篆與明人戦於仁睦橋斬首千餘級擒明都司韋亮	Thị nhật Lê Triện dữ Minh nhân chiến ư Nhân Mục kiều, trảm thủ thiên dư cấp, cầm Minh Đô ti Vi Lượng.
冬十月明命總兵成山侯王通参将馬瑛等領兵五萬人馬五千疋分道出援東都諸城	Đông thập nguyệt, Minh mệnh Tổng binh Thành Sơn hầu Vương Thông, Tham tướng Mã Anh đẳng lĩnh binh ngũ vạn nhân, mã ngũ thiên sất phân đạo xuất viện Đông Đô chư thành.
雲南軍一萬先至直抵三江順流而下	Vân Nam quân nhất vạn tiên chí, trực để Tam Giang, thuận lưu nhi hạ.
黎可等文賊	Lê Khả đẳng văn tặc..
至自寕橋倍道而行遇賊於車轆橋迎戦破之	chí, tự Ninh Kiều bội đạo nhi hành, ngộ tặc ư Xa Lộc kiều, nghênh chiến phá chi.
六日明王通等率新舊兵十萬人分三道擊我軍	Lục nhật, Minh Vương Thông đẳng suất tân cựu binh thập vạn nhân phân tam đạo kích ngã quân.
王通由丘温過西陽橋屯古所渡造浮橋以濟師	Vương Thông do Khâu Ôn quá Tây Dương kiều, đồn Cổ Sở, độ tạo phù kiều dĩ tế sư.
方政出自安决橋屯沙堆橋山壽馬騏出自仁睦橋屯青威橋列營連亘數十里旌旗蔽野鎧仗輝空自謂一舉可擒	Phương chính xuất tự An Quyết kiều đồn Sa Đôi kiều, Sơn Thọ, Mã Kì xuất tự Nhân Mục kiều, đồn Thanh Oai kiều liệt doanh liên hoàn sổ thập lí tinh kì tế dã, khải trượng huy không, tự vị nhất cử khả cầm.
黎篆黎秘等伏兵象於古覧原以游兵𦤶師擊壽騏營佯走	Lê Triện Lê, Bí đẳng phục binh tượng ư Cổ Lãm, nguyên dĩ du binh trí sư kích Thọ, Kì doanh dương tẩu.
明人追之過三羅橋畔水田泥淖伏兵起横陣擊之	Minh nhân truy chi, quá Tam La kiều bạn thuỷ, điền nê náo, phục binh khởi hoành trận kích chi.
賊陷於淖	Tặc hãm ư náo.
斬首千余級長驅至仁睦橋	Trảm thủ thiên dư cấp, trường khu chí Nhân Mục kiều.
僵屍數	Cương thi sổ..
十里擒五百餘人	thập lí cầm ngũ bách dư nhân.
篆等欲截方政後營而政先已退去	Triện đẳng dục tiệt Phương Chính hậu doanh nhi Chính tiên dĩ thoái khứ.
日暮乃還	Nhật mộ nãi hoàn.
七日黎篆等擊王通於古所外寨等處	Thất nhật Lê Triện đẳng kích Vương Thông ư Cổ Sở ngoại trại đẳng xứ.
時賊先已伏兵編竹爲楯内施鉄籖佯棄楯走	Thời tặc tiên dĩ phục binh biên trúc vi thuẫn, nội thí thiết thiêm, dương khí thuẫn tẩu.
我象履之中鐵籤軍失利稍却	Ngã tượng lí chi trung thiết thiêm quân thất lợi sảo khước.
篆等度不能走乃折毀舊營秋兵㨿險先告急於黎禮黎戦黎熾	Triện đẳng độ bất năng tẩu nãi triết huỷ cựu doanh, thu binh cứ hiểm, tiên cáo cấp ư Lê Lễ, Lê Chiến, Lê Xí.
時禮等已潜伏精兵於清潭以待賊得篆报至禮等乃夜領鋭士三千餘人象二隻來救會於高部分兵設伏要處	Thời Lễ đẳng dĩ tiềm phục tinh binh ư Thanh Đàm dĩ đãi tặc, đắc Triện báo chí, Lễ đẳng nãi dạ lĩnh nhuệ sĩ tam thiên dư nhân, tượng nhị chích lai cứu hội ư Cao Bộ, phân binh thiết phục yếu xứ.
獲賊間謀問知賊情欲於我軍	Hoạch tặc gián mưu, vấn tri tặc tình dục ư ngã quân..
後設礮	hậu thiết bác.
禮篆用賊計擊賊令諸軍聞礮響潜伏不動	Lễ Triện dụng tặc kế kích tặc, lệnh chư quân văn bác hưởng tiềm phục bất động.
賊以爲間道礮𭛁全軍深入	Tặc dĩ vi gián đạo bác phát toàn quân thâm nhập.
未至安悅江數里伏兵三面並起奮擊於卒洞祝洞等處大破之斬尙書陳洽内官李亮及士卒五萬人溺死者甚眾寕橋之水爲之不流	Vị chí An Duyệt giang sổ lí phục binh tam diện tịnh khởi phấn kích ư Tốt Động Chúc Động đẳng xứ, đại phá chi, trảm thượng thư Trần Hiệp, Nội quan Lí Lượng cập sĩ tốt ngũ vạn nhân, nịch tử giả thậm chúng, Ninh Kiều chi thuỷ vi chi bất lưu.
生擒萬餘人獲馬匹軍資噐械輜重簿書不可勝計	Sinh cầm vạn dư nhân, hoạch mã sất, quân tư, khí giới truy trọng bạc thư bất khả thắng kể.
方政從皷所渡遁㱕	Phương Chính tòng Cổ Sở độ độn quy.
王通馬其等僅以身免走還東䦕城	Vương Thông, Mã Kì đẳng cẩn dĩ thân miễn tẩu hoàn Đông Quan thành.
禮等乘勝進圍之捷報𤂬江行營	Lễ đẳng thừa thắng tiến vi chi, tiệp báo Lỗi Giang hành dinh.
時帝方駐營清化會海西诸軍及得禮等捷書乃親率大軍	Thời đế phương trú doanh Thanh Hoá hội Hải Tây chư quân cập đắc Lễ đẳng tiệp thư nãi thân suất đại quân..
及象二十隻水陸分路日夜兼行	cập tượng nhị thập chích thuỷ lục phân lộ nhật dạ kiêm hành.
十一日至滝江駐營諸将迎賀	Thập nhất nhật chí Lũng Giang trú dinh, chư tướng nghênh hạ.
政平府知州河忠爲帝所執死之	Chính Bình phủ tri châu Hà Trung vi đế sở chấp tử chi.
明王通等以𡨧洞之敗軍噐殆盡乃毀龟田鍾普明鼎爲銃磾火棄	Minh Vương Thông đẳng dĩ Tốt Động chi bại quân khí đãi tận nãi huỷ Quy Điền chung, Phổ Minh đỉnh vi súng đạn, hoả khí.
陳洽既死右布政使弋謙牚布政司印按察𣐳陽時習掌按察司印都督兼事陳󰲛掌都司印	Trần Hiệp ký tử, Hữu bố chính sứ Dặc Khiêm chưởng Bố chính ti ấn, Án sát sứ Dương Thì Tập chưởng án sát ti ấn, Đô đốc kiêm sự Trần Duệ chưởng đô ti ấn.
自此明之正朔不行於我都縣矣	Tự thử Minh chi chính sóc bất hành ư ngã đô huyện hĩ.
二十二日帝進軍西扶烈	Nhị thập nhị nhật, đế tiến quân Tây Phù Liệt.
二十三日帝遣陳扞黎僃等領水軍百餘艘泝大滝江出喝江口順	Nhị thập tam nhật, đế khiển Trần Hãn, Lê Bị đẳng lĩnh thuỷ quân bách dư sưu tố Đại Lủng giang xuất Hát giang khẩu thuận..
流而下至瀘江東步頭黎禮等領步兵萬餘人潜至西陽橋	lưu nhi hạ chí Lô giang Đông Bộ Đầu, Lê Lễ đẳng lĩnh bộ binh vạn dư nhân tiềm chí Tây Dương kiều.
帝親率兵象至大羅城外南門攻東䦕城	Đế thân suất binh tượng chí Đại La thành ngoại Nam môn công Đông Quan thành.
夜三皷四面夾攻縱火焚城外房室煙燄涨天	Dạ tam cổ tứ diện giáp công, túng hoả phần thành ngoại phòng thất yên diễm trướng thiên.
方政屯外營相争入城門死者屍相󰥺	Phương Chính đồn ngoại doanh tương tranh nhập thành môn tử giả thi tương chẩm.
悉獲國人之被脅從者及戦船百艅艘噐伏甚多	Tất hoạch quốc nhân chi bị hiếp tòng giả, cập chiến thuyền bách dư sưu khí phục thậm đa.
賊知附近軍民悉爲我有勢日窮蹙乃復增築壁壘死守待援	Tặc tri phụ cận quân dân tất vi ngã, hữu thế nhật cùng xúc, nãi phục tăng trúc bích luỹ, tử thủ đãi viện.
帝徙駐營東扶烈	Đế tỉ trú dinh Đông Phù Liệt.
帝至冬都城之初京路豪傑及各府縣人民邉鎮酋長皆輻輳軍門願效死力以攻各處賊城	Đế chí Đông Đô thành chi sơ kinh lộ hào kiệt cập các phủ huyện nhân dân biên trấn tù trưởng giai bức thấu quân môn nguyện hiệu tử lực dĩ công các xứ tặc thành.
帝推其	Đế suy kì..
赤心撫諭宣勞曉以去逆就順之理	xích tâm, phủ dụ, tuyên lạo, hiểu dĩ khứ nghịch tựu thuận chi lí.
凡士庻人民來詣軍營帝皆卑辝厚禮以待之各隨其才高下以布眾職	Phàm sĩ thứ nhân dân lai nghệ quân doanh, đế giai ti từ, hậu lễ dĩ đãi chi, các tuỳ kì tài cao hạ dĩ bố chúng chức.
礪之以爵賞使人勸鰌之以刑罰使人自懲	Lệ chi Dĩ tước thưởng sử nhân khuyên thu chi, dĩ hình phạt sử nhân tự trừng.
是以人人感激期盡死力所至輙有功	Thị dĩ nhân nhân cảm kích kì tận tử lực sở chí triếp hữu công.
帝分東部頭諸路鎮爲四道	Đế phân Đông Bộ Đầu chư lộ trấn vi tứ đạo.
置内外文武僚属海門各處廵檢令譏察徃來人及捕僞官叛黨未化軍民懷貳挾書㱕北者	Trí nội ngoại văn vũ liêu thuộc hải môn các xứ tuần kiểm lệnh cơ sát vãng lai nhân cập bổ nguỵ quan phản đảng vị hoá, quân dân hoài nhị, giáp thư quy bắc giả.
仍諭文才未受職䏻作文諭東䦕城使彼開門出降及請和還國	Nhưng dụ văn tài vị thụ chức năng tác văn dụ Đông Quan thành sử bỉ khai môn xuất hàng cập thỉnh hoà hoàn quốc,..
即以不次擢用之	tức dĩ bất thứ trạc dụng chi.
又令收僞官妻子奴婢產業送納禾榖乃儲本處候級軍食	Hựu lệnh thu nguỵ quan, thê tử, nô tì, sản nghiệp tống nạp hoà cốc nãi trữ bản xứ hầu cấp quân thực.
冬十一月帝得陳暠立之	Đông thập nhất nguyệt, đế đắc Trần Cảo lập chi.
先是有胡翁者乃丐者之子巤身於琴貴假稱陳氏之後頔	Tiên thị hữu Hồ Ông giả nãi cái giả chi tử, liệp thân ư Cầm Quý giả xưng Trần thị chi hậu địch.
時國人苦賊荷政思得其主而帝急於滅賊救民遂使人迎立以權一時之事	Thời quốc nhân khổ tặc hà chính, tư đắc kì chủ nhi đế cấp ư diệt tặc cứu dân, toại sử nhân nghênh lập dĩ quyền nhất thời chi sự.
且欲籍辝以應明人因以爲侯一作信字建元曰天慶使左僕射黎國興傅之實則監之	Thả dục tịch từ dĩ ứng Minh nhân Nhân dĩ vi hầu [Nhất tác tín tự] kiến nguyên viết: Thiên Khánh, sử Tả bộc xạ Lê Quốc Hưng phó chi, thực tắc giám chi.
暠嘗駐營空路山徙武寕	Cảo thường trú dinh Không Lộ sơn tỉ Vũ Ninh.
十二月禁剪花果木樹刧掠財産者	Thập nhị nguyệt, cấm tiễn hoa quả, mộc thụ, kiếp lược tài sản giả.
帝親督将士日夜擊東都城	Đế thân đốc tướng sĩ nhật dạ kích Đông Đô thành.
明王通山壽等隨戦隨敗心沮噐䘮計窮援絶勢日窮蹙乃遣人賫書乞和願得全眾㱕國	Minh Vương Thông, Sơn Thọ đẳng tuỳ chiến tuỳ bại, tâm trở, khí táng, kế cùng, viện tuyệt, thế nhật cùng xúc, nãi khiển nhân tê thư khất hoà, nguyện đắc toàn chúng quy quốc.
帝曰此言固合我意	Đế viết: "Thử ngôn cố hợp ngã ý.
且兵所謂不戦而屈人兵計之善者也	Thả binh sở vị bất chiến nhi khuất nhân binh kế chi thiện giả dã".
乃詫之約日速調諸城人兵一時俱會東官城尽許㱕國	Nãi sá chi, ước nhật tốc điều chư thành nhân binh nhất thời cụ hội Đông Quan Thành tận hứa quy quốc.
遣近臣與明人俱徃來買賣與良民無異	Khiển cận thần dữ Minh nhân cụ vãng lai mãi mại dữ lương dân vô dị.
時僞都司陳封参政梁汝笏都指揮陳安榮等業以賣國取賊高官恐賊㱕後必無生理陰行反間曰昔烏馬兒軍敗於白騰江率眾來降興道	Thời Nguỵ đô ti Trần Phong, Tham chính Lương Nhữ Hốt, Đô chỉ huy Trần An Vinh đẳng nghiệp dĩ mại quốc thủ tặc cao quan, khủng tặc quy hậu tất vô sinh lí, âm hành phản gián viết: "Tích Ô Mã Nhi quân bại ư Bạch Đằng giang suất chúng lai hàng Hưng Đạo..
大王許之以計取大艦装載送还國又令善氽者已充艦夫	Đại Vương hứa chi, dĩ kế thủ đại hạm trang tải tống hoàn quốc, hựu lệnh thiện tù giả dĩ sung hạm phu.
至海外夜間何其睡熟乃入水中鑚刻艦底賊皆溺死無一生还者	Chí hải ngoại, dạ gian hà kì thuỵ thục nãi nhập thuỷ trung toản khắc hạm để, tặc giai nịch tử, vô nhất sinh hoàn giả".
通等信之相與簧惑復生異心增築複壘掘壕設籖以爲偷生之計	Thông đẳng tín chi, tương dữ hoàng hoặc phục sinh dị tâm, tăng trúc phức luỹ, quật hào thiết thiêm dĩ vi thâu sinh chi kế.
陽言和好隂𢙇異圖潜使數十軰賫蠟書間行乞援	Dương ngôn hoà hảo, âm hoài dị đồ, tiềm sử sổ thập bối tê lạp thư gian hành khất viện.
帝獲之惡其反覆乃於東䦕城外四傍隂設伏兵候賊出入虜獲賊哨三千餘人馬五百餘匹	Đế hoạch chi, ố kì phản phú, nãi ư Đông Quan thành ngoại tứ bàng âm thiết phục binh, hầu tặc xuất nhập, lỗ hoạch tặc tiêu tam thiên dư nhân, mã ngũ bách dư sất.
自是明人閉城不出來使遂絶	Tự thị Minh nhân bế thành bất xuất lai sứ toại tuyệt.
帝遣諸将分兵攻各城國興攻刁鷂市橋二城	Đế khiển chư tướng phân binh công các thành: Quốc Hưng công Điêu Diêu, Thị Kiều nhị thành;..
黎可黎犬攻三江城黎察黎受黎理黎冷黎篆攻昌江城黎榴黎盃攻丘温城	Lê Khả, Lê Khuyển công Tam Giang thành; Lê Sát, Lê Thụ, Lê Lí, Lê Lãnh, Lê Triện công Xương Giang thành; Lê Lựum Lê Bôi công Khâu Ôn thành.
二十日置各路安撫使	Nhị thập nhật trí các lộ An phủ sứ.
以陶公僎阮翼等二十四人爲之	Dĩ Đào Công Soạn, Nguyễn Dực đẳng nhị thập tứ nhân vi chi.
置六部員外郎以阮宗偉等六人爲之	Trí Lục bộ viên ngoại lang dĩ Nguyễn Tông Vĩ đẳng lục nhân vi chi.
丁未明宣德二年	Đinh Mùi [Minh Tuyên Đức nhị niên ].
春正月	Xuân chính nguyệt.
帝進軍瀘江北岸與東䦕城對壘	đế tiến quân Lô giang bắc ngạn dữ Đông Quan thành đối luỹ.
少尉黎可等守東門司徒黎禮守南門太監黎極領鉄突二衛衙宜福等守西門少尉黎篆領軍二衛守北門圍攻東都城	Thiếu uý Lê Khả đẳng thủ đông môn, Tư đồ Lê Lễ thủ nam môn, Thái giám Lê Cực lĩnh thiết đột nhị vệ nha Nghi Phúc đẳng thủ tây môn, Thiếu uý Lê Triện lĩnh quân nhị vệ thủ bắc môn, vi công Đông Đô thành.
明山壽遣阮任等三人來通信	Minh Sơn Thọ khiển Nguyễn Nhậm đẳng tam nhân lai thông tin.
四諸路軍火首職有差	Tứ chư lộ quân Hoả thủ chức hữu sai.
遣楊太一修興道大王祠禁伐廟樹	Khiển Dương Thái Nhất tu Hưng Đạo Đại Vương từ, cấm phạt miếu thụ.
令安路納衝木竹箭	Lệnh An lộ nạp xung mộc trúc tiễn.
補翰林院及四道属五百十五人	Bổ Hàn lâm viện cập tứ đạo thuộc ngũ bách thập ngũ nhân.
令諸路鎮貯糧昌江三江城以級軍用	Lệnh chư lộ trấn trữ lương Xương Giang, Tam Giang thành dĩ cấp quân dụng.
令将校路官訪求才畧智勇可稱司馬上将重職者各薦一人	Lệnh tướng hiệu lộ quan phỏng cầu tài lược trí dũng khả xưng Tư mã, Thượng tướng trọng chức giả các tiến nhất nhân.
令人民進粟給軍賞爵有差	Lệnh nhân dân tiến túc cấp quân thưởng tước hữu sai.
乂安演州明人出降	Nghệ An Diễn Châu Minh nhân xuất hàng.
唐安縣武巨練古費縣段路上攻城策及戦掤轒輼𢒎馬車樣	Đường An huyện Vũ Cự Luyện, Cổ Phí huyện Đoàn Lộ thượng công thành sách cập chiến bằng phần ôn, phi mã xa dạng.
令諸将照樣爲之	Lệnh chư tướng chiếu dạng vi chi.
令各将奉事諸功臣廟	Lệnh các tướng phụng sự chư công thần miếu.
遣明百户何旺賫書入東䦕城	Khiển Minh bách hộ Hà Vượng tê thư nhập Đông Quan thành.
遣宣光司馬梁世永	Khiển Tuyên Quang tư mã Lương Thế Vĩnh..
提督父道麻宗繼等造戦船	đề đốc phụ đạo Ma Tông Kế đẳng tạo chiến thuyền.
令諒山安邦總知監軍民事入内少保黎榴行軍擊賊許先斬後聞	Lệnh Lạng Sơn An Bang tổng tri giám quân dân sự Nhập nội thiếu bảo Lê Lựu hành quân kích tặc, hứa tiên trảm hậu văn.
以翰林院乘㫖學士阮廌爲朝列大夫入内行遣吏部尚書兼行樞密院事	Dĩ Hàn Lâm viện thừa chỉ học sĩ Nguyễn Trãi vi Triều liệt đại phu, nhập nội hành khiển lại bộ thượng thư kiêm hành khu mật viện sự.
時帝構層搂於瀘江岸菩提營時有菩提二樹在中故號之高准報天㙮日御樓上睇望城中觀賊所爲賜廌侍坐於第二層領㫖草徃復書	Thời đế cấu tằng lâu ư Lô giang ngạn Bồ Đề dinh [Thời hữu Bồ đề nhị thụ tại trung cố hiệu chi ] cao chuẩn Báo Thiên tháp, nhật ngự lầu thượng đệ vọng thành trung quan tặc, sở vi tứ Trãi thị toạ ư đệ nhị tầng lĩnh chỉ thảo vãng phục thư.
十三日黎榴黎盃等日夜急攻丘温城	Thập tam nhật, Lê Lựu, Lê Bôi đẳng nhật dạ cấp công Khâu Ôn thành.
明人度不交遂棄城夜遁	Minh nhân độ bất giao toại khí thành dạ độn.
誅司馬	Tru tư mã..
黎來籍其家以來恃有戦功出慢語故也	Lê Lai, tịch kì gia dĩ Lai thị hữu chiến công xuất mạn ngữ cố dã.
斬千户李雲及從人裴永以道載󰚴盐入至靈城故也	Trảm thiên hộ Lí Vân cập tòng nhân Bùi Vĩnh dĩ đạo tải hàm diêm nhập Chí Linh thành cố dã.
令點閲軍噐欠鈌者以軍憲處治	Lệnh điểm duyệt quân khí khiếm khuyết giả dĩ quân hiến xử trị.
令太原諒山納麻皮	Lệnh Thái Nguyên Lạng Sơn nạp ma bì.
令司馬高馭總督天関鎮圍古弄城許先聞後治	Lệnh Tư mã Cao Ngự tổng đốc Thiên Quan trấn vi Cổ Lộng thành hứa tiên văn hậu trị.
令新福開鉄治	Lệnh Tân Phúc khai thiết trị.
令少尉黎問屯東関城東門司空黎禮少尉黎察黎理黎磊黎隻屯南門少尉黎僃太監黎阮執令黎拯領鉄突三衛屯西門少尉黎篆黎文安領軍十四衛屯北門	Lệnh Thiếu uý Lê Vấn đồn Đông Quan thành đông môn; Tư KHông Lê Lễ, Thiếu uý Lê Sát Lê Lí, Lê Lỗi, Lê Chích đồn Nam môn; Thiếu uý Lê Bị, Thái giám Lê Nguyễn, chấp lệnh Lê Chửng lĩnh thiết đột tam vệ đồn tây môn; Thiếu uý Lê Triện, Lê Văn An lĩnh quân thập tứ vệ đồn bắc môn.
令三江三𢃄宣光歸化	Lệnh Tam Giang, Tam Đái, Tuyên Quang, Quy Hoá..
納𥯨音徙簩音劳𥯨簩竹各造水城靠珥河北岸高准東䦕城	nạp tỉ [âm tỉ] lao [âm lao tỉ lao trúc các] tạo thuỷ thành, kháo Nhĩ Hà bắc ngạn cao chuẩn Đông Quan thành.
刁鴞城指揮張麟知府陳耘等出路	Điêu Diêu thành chỉ huy Trương Lân, Tri phủ Trần Vân đẳng xuất lộ.
造衮陽砲令諸将照樣爲之	Tạo Cổn dương pháo Lệnh chư tướng chiếu dạng vi chi.
令國人有父母妻子兄弟奴婢親戚從賊在城許自願登城城破即領回家	Lệnh quốc nhân hữu phụ mẫu, thê tử, huynh đệ, nô tì, thân thích tòng tặc tại thành hứa tự nguyện đăng thành, thành phá tức lĩnh hồi gia.
不願而自私争認乞還聚者以軍憲論	Bất nguyện nhi tự tư tranh nhận khất hoàn tụ giả dĩ quân hiến luận.
令賜各處父道爲守禦團練等職爵中品	Lệnh tứ các xứ phụ đạo, vi thủ ngự Đoàn luyện đẳng chức tước trung phẩm.
二月七日方政潜軍襲擊於慈廉杲洞篆力戦死之秘爲賊所獲後賊還國禮遣秘歸	Nhị nguyệt thất nhật, Phương Chính tiềm quân tập kích ư Từ Liêm Cảo Động, Triện lực chiến tử chi, Bí vị tặc sở hoạch [Hậu tặc hoàn quốc lễ khiển Bí quy].
十九日明人攻慈廉排沙堆	Thập cửu nhật, Minh nhân công Từ Liêm Bài Sa Đôi.
我軍堅壁力戦兵噐盡絶以釜	Ngã quân kiên bích lực chiến, binh khí tận tuyệt dĩ phủ..
䈪甓竃徙投之	hích bích táo tỉ] đầu chi.
賊不竹各䏻進乃折民房屋火攻之	Tặc bất trúc các] năng tiến nãi triết dân phòng ốc hoả công chi.
是日風寒火熱我軍避火過江多溺死	Thị nhật phong hàn hoả nhiệt, ngã quân tị hoả quá giang đa nịch tử.
獨天䦕人不善涉水與賊死戦賊反敗走市橋城	Độc Thiên Quan nhân bất thiện thiệp thuỷ dữ tặc tử chiến, tặc phản bại tẩu Thị Kiều thành.
明人唐保貞來降	Minh nhân Đường Bảo Trinh lai hàng.
遣降人曾指揮随阮廌招諭三江城	Khiển hàng nhân Tăng chỉ huy tuỳ Nguyễn Trãi chiêu dụ Tam Giang thành.
占城使來貢	Chiêm Thành sứ lai cống.
賜宴及馬絹遣還	Tứ yến cập mã quyên khiển hoàn.
令僉知樞密何栗偕行	Lệnh Thiêm tri khu mật Hà Lật giai hành.
令将校再立新功爲始大臣至少尉有大勳劳賞金符者得食郡邑執令有功者得食邑督将人亦食郡邑有差	Lệnh tướng hiệu tái lập tân công vi thuỷ Đại thần chí Thiếu uý hữu đại huân lao, thưởng kim phù giả đắc thực quận ấp; Chấp lệnh hữu công giả đắc thực ấp đốc tướng nhân diệc thực quận ấp hữu sai.
無功賞者並降爲常人	Vô công thưởng giả tịnh giáng vi thường nhân.
詔	Chiếụ.
先是三江城人從明總兵官所調攻帝於清化敗還土軍有出謀慢語者清輙駡曰蠻子無禮是乃你每你每	Tiên thị Tam Giang thành nhân tòng Minh tổng binh quan sở điều công đế ư Thanh Hoá bại hoàn, thổ quân hữu xuất mưu mạn ngữ giả, Thanh triếp mựa viết: "Man tử vô lễ thị nãi nhĩ mỗi [nhĩ mỗi..
先朝陵廟爲賊所廢壞者復之給奉事人有差	tiên triều lăng miếu vị tặc sở phế hoại giả phục chi, cấp phụng sự nhân hữu sai.
三月帝閲武于永洞	Tam nguyệt, đế duyệt vũ vu Vĩnh Động.
正督阮連行伍空闕噐械不整斬之以徇軍	Chánh đốc Nguyễn Liên hàng ngũ không khuyết khí giới bất chỉnh trảm chi dĩ tuẫn quân.
以裴於壹爲禮部尚書兼知東道軍民籍簿	Dĩ Bùi ư nhất vi lễ bộ thượng thư kiêm tri Đông đạo quân dân tịch bạ.
令三軍有䏻以身徇國武藝精通用力果敢不顧生死者並許通身選入内府侍衛	Lệnh tam quân, hữu năng dĩ thân tuẫn quốc, vũ nghệ tinh thông, dụng lực quả cảm, bất cố sinh tử giả, tịnh hứa thông thân tuyển nhập nội phủ thị vệ.
六月三江城指揮使𭄁清等出降	Lục nguyệt, Tam Giang thành chỉ huy sứ Lưu Thanh đẳng xuất hàng.
猶言與等者也之皇帝也	do ngôn dữ đẳng giả dã] chi hoàng đế dã.
至是降	Chí thị hàng.
史臣吳士連曰帝之興也義兵所至明人皆敗北𡸈以眾寡強弱之不敵哉盖其德瑛天而天應之悅人而人㱕之不惟本國之人悅服至於叛徒亦尊敬如此宜其無鬪志而皆來降也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Đế chi hưng dã, nghĩa binh sở chí Minh nhân giai bại bắc, khởi dĩ chúng quả cường nhược chi bất địch tai? Cái kì đức hiệp thiên nhi thiên ứng chi, duyệt nhân nhi nhân quy chi, bất duy bản quốc chi nhân duyệt phục chí ư phản đồ diệc tôn kính như thử, nghi kì vô đấu chí nhi giai lai hàng dã.
然則仁義之舉質之湯武而有光者	Nhiên tắc nhân nghĩa chi cử chất chi Thang Vũ nhi hữu quang giả.
於此爲尤顯彼其得水之徵𡸈可以讖緯觀之哉	Ư thử vi vưu hiển, bỉ kì đắc thuỷ chi trưng, khởi khả dĩ sấm vĩ quan chi tai.
明各城降人萬餘謀叛誅之	Minh các thành hàng nhân vạn dư mưu phản tru chi.
三江城不預	Tam Giang thành bất dự.
初	Sợ.
八日司空黎禮上将軍黎熾與明人戦於湄洞今黃梅是也禮死之	bát nhật Tư không Lê Lễ, Thượng tướng quân Lê Xí dữ Minh nhân chiến ư Mi Động [Kim Hoàng Mai thị dã ] Lễ tử chi.
是日王通率城中精銳兵出擊太監黎阮於襾扶烈	Thị nhật Vương Thông suất thành trung tinh nhuệ binh xuất kích Thái giám Lê Nguyễn ư Tây Phù Liệt.
阮堅壁拒敵	Nguyễn kiên bích cự địch.
帝促令黎禮黎熾領鉄突五百餘人擊之追至湄洞	Đế xúc lệnh Lê Lễ, Lê Xí lĩnh thiết đột ngũ bách dư nhân kích chi, truy chí Mi Động.
王通見禮兵少夾擊之	Vương Thông kiến Lễ binh thiểu giáp kích chi.
時禮熾乘象力戦陷淖中爲明人所執㱕東䦕城禮不屈遂遇害	Thời Lễ, Xí thừa tượng lực chiến, hãm náo trung vị Minh nhân sở chấp quy Đông Quan thành, Lễ bất khuất, toại ngộ hại.
熾後因風雨夜以計誤守者得脱見帝於菩提營	Xí hậu nhân phong vũ dạ dĩ kế ngộ thủ giả đắc thoát, kiến đế ư Bồ Đề doanh.
帝呼曰還生	Đế hô viết: Hoàn sinh.
初禮每出戦帝嘗戒其輕敵及𡨧洞之捷眾以爲䏻	Sơ Lễ mỗi xuất chiến đế thường giới kì khinh địch cập Tốt Động chi tiệp chúng dĩ vi năng.
帝曰百戦百勝非計之善者也	Đế viết: "Bách chiến bách thắng phi kế chi thiện giả dã.
彼乘輕	Bỉ thừa khinh..
銳狃於數勝其敗可立而待	nhuệ nữu ư sổ thắng, kì bại khả lập nhi đãi".
至是果然	Chí thị quả nhiên.
史臣吳士連曰屈瑕狃於蒲騷之勝以守敗亡暴寡侵小之師也	Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Khuất Hà nữu ư Bồ Tao chi thắng dĩ thủ bại vong, bạo quả xâm tiểu chi sư dã.
黎禮狃於𡨧洞之勝亦以敗亡敵愾復讐之師也	Lê Lễ nữu ư Tốt Động chi thắng diệc dĩ bại vong, địch khái phục thù chi sư dã.
其敗雖同其義則異	kì bại tuy đồng, kì nghĩa tắc dị.
故當時良将以禮篆爲稱首	Cố đương thời lương tướng dĩ Lễ Triện vi xưng thủ.
以通侯黎人澍音注爲行軍督𬋩入内大司馬領前後左右四衛兼知新衛軍事	Dĩ Thông hầu Lê Nhân Chú [âm chú] vi Hành quân đốc quản nhập nội đại tư mã, lĩnh tiền hậu tả hữu tứ vệ kiêm tri tân vệ quân sự.
令國威三帶将校軍人凣見賊書詐誘恐惑人心而私呈本将者斬督将不䏻監察罪同	Lệnh Quốc Oai, Tam Đái tướng hiệu quân nhân: Phàm kiến tặc thư trá dụ khủng hoặc nhân tâm nhi tư trình bản tướng giả trảm, đốc tướng bất năng giám sát tội đồng.
眩惑州縣者解送軍	Huyễn hoặc châu huyện giả giải tống quân..
門斬之	môn trảm chi.
分明降官者居清化乂安籃邑新平等處	Phân Minh hàng quan giả cư Thanh Hoá, Nghệ An, Lam Ấp, Tân Bình đẳng xứ.
令諸路薦舉贒良方正智勇英桀之士召對擢用	Lệnh chư lộ tiến cử hiền lương, phương chính, trí dũng, anh kiệt chi sĩ triệu đối trạc dụng.
隐蔽者以降黜論	Ẩn tế giả dĩ giáng truất luận.
令少尉執令總監等平時軍人犯法不得專殺臨敵而違者許先斬後聞	Lệnh Thiếu uý, Chấp lệnh, Tổng giám đẳng bình thời quân nhân phạm pháp bất đắc chuyên sát, lâm địch nhi vi giả hứa tiên trảm hậu văn.
十九日市橋城出降	Thập cửu nhật, Thị Kiều thành xuất hàng.
帝令曰凣有妻子兄弟前爲各城賊人所掠或爲妻妾或爲奴婢今我既招降爾等相率擊東官城	Đế lệnh viết: Phàm hữu thê tử, huynh đệ tiền vi các thành tặc nhân sở lược hoặc vi thê thiếp hoặc vi nô tì kim ngã ký chiêu hàng nhĩ đẳng tương suất kích Đông Quan thành.
或斬級或生擒我當還之仍賞符陞級有差	Hoặc trảm cấp hoặc sinh cầm, ngã đương hoàn chi, nhưng thưởng phù thăng cấp hữu sai.
禁稱巫蠱左道假稱邪神摇動浮言扇惑人心者	Cấm xưng vu cổ tả đạo giả xưng tà thần dao động phù ngôn phiến hoặc nhân tâm giả.
令	Lệnh..
漂散人民聽還原籍耕種	phiêu tán nhân dân thính hoàn nguyên tịch canh chủng.
無田産者許自販賣	Vô điền sản giả hứa tự phán mại.
若廢業者以重罪論	Nhược phế nghiệp giả dĩ trọng tội luận.
遣明降人朱儕等領馬百四十匹徃化州牧養	Khiển Minh hàng nhân Chu Sài đẳng lĩnh mã bách tứ thập sất vãng Hoá châu mục dưỡng.
習水戦	Tập thuỷ chiến.
令少尉選人民殷富子弟身體壮大武藝精通勇力果敢者每員二百人補侍衛軍畏怯者不用	Lệnh Thiếu uý tuyển nhân dân ân phú tử đệ thân thể tráng đại, vũ nghệ tinh thông, dũng lực quả cảm giả mỗi viên nhị bách nhân bổ thị vệ quân, uý khiếp giả bất dụng.
禁白廪関不得通鹹盐以陶李客𭁈賊通故也	Cấm Bạch Lẫm quan bất đắc thông hàm diêm dĩ Đào Lí Khách dữ tặc thông cố dã.
是月明命安遠侯柳昇帥師來侵以兵部尙書李慶賛軍務	Thị nguyệt, Minh mệnh An viễn hầu Liễu Thăng soái sư lai xâm, dĩ binh bộ thượng thư Lí Khánh tán quân vụ.
時陳洽敗死成山侯王通奏請益兵	Thời Trần Hiệp bại tử, Thành sơn hầu Vương Thông tấu thỉnh ích binh.
明命昇等將七萬人以徃且勑慶舉六卿之属	Minh mệnh Thăng đẳng tương thất vạn nhân dĩ vãng thả sắc Khánh cử Lục Khanh chi thuộc..
有才畧者以自助慶奏陳鏞以下十餘人偕行	hữu tài lược giả dĩ tự trợ, Khánh tấu Trần Dung dĩ hạ thập dư nhân giai hành.
夏四月遣防禦使陳班督修棃花関	Hạ tứ nguyệt, khiển Phòng ngự sứ Trần Ban đốc tu Lê Hoa quan.
帝曰予無才勇智慧獨負重任恐不能勝是以折節求贒傾心下士共圖大事以濟斯民有䏻舉謀勇超群之士及自薦者俱以上卿上爵加之	Đế viết: "Dư vô tài dũng, trí tuệ độc phụ trọng nhiệm, khủng bất năng thắng, thị dĩ triết tiết cầu hiền, khuynh tâm hạ sĩ, cộng đồ đại sự, dĩ tế tư dân, Hữu năng cử mưu dũng siêu quần chi sĩ cập tự tiến giả cụ dĩ thượng khanh thượng tước gia chi.
對黎禮弟丁列爲入内少尉亞侯其妾何玉容等五人並爲宗姬以󰖶死國之勳也	Đối Lê Lễ đệ Đinh Liệt vi Nhập nội thiếu uý á hầu kì thiếp Hà NGọc Dung đẳng ngũ nhân tịnh vi Tông cơ dĩ thù tử quốc chi huân dã.
授黎巴牢觀察使爵上品給田百𤱈以其子篆屢敗勍敵有大功死王事	Thụ Lê Ba Lao Quan sát sứ, tước thượng phẩm, cấp điền bách mẫu dĩ kì tử Triện lũ bại kình địch hữu đại công, tử vương sự.
仍與篆子陵防禦使爵上智字	Nhưng dữ Triện tử lăng phòng ngự sử tước Thượng trí tự.
著服侯及馬二匹	Trước phục hầu cập mã nhị sất.
令壮大而未有軍民簿籍游手游食無差役者有䏻捉送軍門賞爵一資	Lệnh tráng đại nhi vị hữu quân dân bạ tịch, du thủ du thực vô sai dịch giả, hữu năng tróc tống quân môn thưởng tước nhất tư.
令諭鐵突軍十四衞将校軍人曰有䏻同心𦤶命以破賊此爾眾之力若謀畫措置衣糧官賞則在於我	Lệnh dụ thiết đột quân thập tứ vệ tướng hiệu quân nhân viết: Hữu năng đồng tâm trí mệnh dĩ phá tặc thử nhĩ chúng chi lực, nhược mưu hoạch thố trí y lương quan thưởng tắc tại ư ngã.
爾等莫憚勤勞莫󰪽貧乏	Nhĩ đẳng mạc đạn cần lao, mạc ưu bần phạp.
見我妻子貧乏則爾妻子貧乏	Kiến ngã thê tử bần phạp tắc nhĩ thê tử bần phạp.
願爾眾一心討賊莫生煩󰞽	Nguyện nhĩ chúng nhất tâm thảo tặc mạc sinh phiền não.
令乂安新平順化将校軍人曰我起義兵於爾土近欲成功	Lệnh Nghệ An, Tân Bình, Thuận Hoá tướng, hiệu quân nhân viết: "Ngã khởi nghĩa binh ư nhĩ thổ, cận dục thành công.
願爾眾始終一心金石一節以全軍臣父子之義	Nguyện nhĩ chúng thuỷ chung nhất tâm, kim thạch nhất tiết, dĩ toàn quân thần phụ tử chi nghĩa.
我知爾眾皆爲國之士	Ngã tri nhĩ chúng giai vi quốc chi sĩ.
因前時興慶重光枉以虚名不見成功盖由政出多門大臣不知爾眾徒費力於此矣今天下一統我與爾眾義如父子願盡一心復我境土自古将相封侯抑如爾眾無異整爾隊伍練爾軍仁蕩平残㓂分半歸農今天假我事不得已用命則破敵生而有功不用命則死成何事每隊各謄一本日再三讀使軍人知之	Nhân tiền thời Hưng Khánh Trùng Quang uông dĩ hư danh bất kiến thành công cái do chính xuất đa môn đại thần bất tri nhĩ chúng đồ phí lực ư thử hĩ Kim thiên hạ nhất thống Ngã dữ nhĩ chúng nghĩa như phụ tử nguyện tận nhất tâm phục ngã cảnh thổ Tự cổ tướng tương phong hầu ức như nhĩ chúng vô dị chỉnh nhĩ đội ngũ luyện nhĩ quân nhân đãng bình tàn khấu phân bán quy nông Kim thiên giả ngã sự bất đắc dĩ dụng mệnh tắc phá địch sinh nhi hữu công bất dụng mệnh tắc tử thành hà sự mỗi đội các đằng nhất bản nhật tái tam độc sử quân nhân tri chi.
令諸將及軍人曰明賊残害我民二十餘載𥘉我軍數百萬有餘	Lệnh chư tướng cập quân nhân viết Minh tặc tàn hại ngã dân nhị thập dư tải Sơ ngã quân sổ bách vạn hữu dư.
見今三十	Hiện kim tam thập..
五萬待破東󰪕城放二十五萬㱕農留十萬爲軍防禦國事	ngũ vạn đãi phá Đông Quan thành, phóng nhị thập ngũ vạn quy nông, lưu thập vạn vi quân phòng ngự quốc sự.
一家三人一人爲軍凣諸賦役並復三年	Nhất gia tam nhân, nhất nhân vi quân, phàm chư phú dịch tịnh phục tam niên.
又以軍憲十條示将校軍人曰一軍中諠譁	Hựu dĩ quân hiến thập điều thị tướng hiệu quân nhân viết: nhất quân trung huyên hoa.
一軍中虚驚妄言禍福以搖動軍情	Nhất quân trung hư kinh vọng ngôn, hoạ phúc dĩ dao động quân tình.
一臨陣聞皷聲見指旗而佯爲不文不見逗遛不進	Nhất lâm trận, văn cổ thanh, kiến chỉ kì nhi dương vi bất văn bất kiến đậu lưu bất tiến.
一臨陣見止軍之旗聞止軍之鑼而不止	Nhất lâm trận kiến chỉ quân chi kì văn chỉ quân chi la nhi bất chỉ.
一聞退軍之鉦而強不退	Nhất văn thoái quân chi chinh nhi cường bất thoái.
一防直不勤或熟睡不守離伍潜回	Nhất phòng trực bất cần hoặc thục thuỵ bất thủ li ngũ tiềm hồi.
一󰱏惑女色私放妻黨而不當軍役	Nhất đam hoặc nữ sắc tư phóng thê đảng nhi bất đương quân dịch.
一賣放軍人及影󰰿而不著軍籍	Nhất mại phóng quân nhân cập ảnh tế nhi bất trứ quân tịch.
一以私好惡	Nhất dĩ tư hảo ố..
而顛倒人之功過	nhi điên đảo nhân chi công quá.
一與眾不和姦惡偷盗	Nhất dữ chúng bất hoà gian ác thâu đạo.
以上十條犯者斬	Dĩ thượng thập điều phạm giả trảm.
以少保黎文安總知國威上中三帶廣威軍事	Dĩ Thiếu bảo Lê Văn An Tổng tri Quốc Oai thượng trung tam đái Quảng Oai quân sự.
仍命之曰但有執令監軍不遵爾之節制先斬後文	Nhưng mệnh chi viết: Đản hữu chấp lệnh giám quân bất tuân nhĩ chi tiết chế tiên trảm hậu văn.
以三條戒文武官一勿無情二勿欺慢三勿姦貪	Dĩ tam điều giới văn vũ quan: Nhất vật vô tình, Nhị vật khi mạn, Tam vật gian tham.
諭天下諸豪傑曰諸城以破惟東䦕城未下	Dụ thiên hạ chư hào kiệt viết: Chư thành dĩ phá duy Đông Quan thành vị hạ.
我以此卧不安席食不甘味夙夜焦思	Ngã dĩ thử ngoạ bất an tịch, thực bất cam vị, túc dạ tiêu tư.
且我之左右未得其人	Thả ngã chi tá hữu vị đắc kì nhân.
雖爲主将反觀於已一則老病不	Tuy vi chủ tướng, phản quan ư dĩ nhất tắc lão bệnh, bất..
才二則所𭓇淺見而則任重難勝而大臣左右相國太傅太保未置太尉都元帥猶鈌如行遣并各官十纔一二是以折節推誠勸諸豪傑胥相戮力匡救萬民莫韜光晦跡使天下久𨺻塗炭或有髙節如四皓嘉遯如子房亦且爲民救難俟其成功欲遂素志㱕山林不復汝禁	tài nhị tắc sở học thiển kiến nhi tắc nhiệm trọng nan thắng nhi đại thần tả hữu tướng quốc thái phó thái bảo vị trí thái uý đô nguyên soái do khuyết như hành khiển tịnh các quan thập tài nhất nhị thị dĩ triết tiết suy thành khuyến chư hào kiệt tư tương lục lực khuông cứu vạn dân mạc thao quang hối tích sử thiên hạ cửu thao đồ than hoặc hữu cao tiết như tứ hạo gia độn như Tử Phòng diệc thả vi dân cứu nạn sĩ kì thành công dục toại tố chí quy sơn lâm bất phục nhữ cấm.
令曰凣差使管下者並給以帖或打墨記或署本𬋩姓名及行人多少就某處行某事定旱日其還營無得公然去來	Lệnh viết: Phàm sai sứ quản hạ giả tịnh cấp dĩ thiêm hoặc đả mặc ký hoặc thự bản quản tính danh cập hành nhân đa thiểu, tựu mỗ xứ, hành mỗ sự, định hạn nhật kì hoàn dinh, vô đắc công nhiên khứ lai.
如本管及管下不遵令者	Như bản quản cập quản hạ bất tuân lệnh giả..
隨其輕重加降杖刖斬之刑	tuỳ kì khinh trọng, gia giáng trượng ngoạt trảm chi hình.
若監得賊人通同情狀有重賞	Nhược giam đắc tặc nhân thông đồng tình trạng hữu trọng thưởng.
禁󰚴盐不得與琴爛通同	Cấm hàm diêm bất đắc dữ cầm lạn thông đồng.
令要處嚴行把截譏寨異色之人及四邉軍書之真偽者	Lệnh yếu xứ, nghiêm hành bả tiệt cơ trại dị sắc chi nhân cập tứ biên quân thư chi chân nguỵ giả.
五月令大小将校供結無有姦貪受賂娶本路妻影占軍人親族以差使者	Ngũ nguyệt, lệnh đại tiểu tướng hiệu cung kết vô hữu gian tham thụ lộ, thú bản lộ thê, ảnh chiếm quân nhân thân tộc dĩ sai sứ giả.
令續納所受吳時文憑勘合印信	Lệnh tục nạp sở thụ Ngô thời văn bằng khám hợp ấn tín.
布政縣阮子驩献策稱㫖授軍師	Bố chính huyện Nguyễn Tử Hoan hiến sách xưng chỉ thụ quân sư.
令僧道父老係有迎接官軍数者路官訪問果有德行年老給以職爵	Lệnh tăng đạo phụ lão hệ hữu nghênh tiếp quan quân sổ giả lộ quan, phỏng vấn quả hữu đức hạnh niên lão cấp dĩ chức tước.
令少尉𰺥令路官等速收在城偽土官軍民妻子	Lệnh thiếu uý, chấp lệnh, lộ quan đẳng tốc thu tại thành nguỵ thổ quan quân dân thê tử..
奴婢財勿牛隻畫數送納檢察懷異之人搜索僞官文憑印信依期上納選人丁壯者續補軍伍不得變易	nô tì, tài vật, ngưu chích hoạch sổ tống nạp kiểm sát hoài dị chi nhân sưu sách nguỵ quan văn bằng ấn tín y kì thượng nạp tuyển nhân đinh tráng giả tục bổ quân ngũ bất đắc biến dị.
明思明府陵通等州韋報等十人來行	Minh Tư Minh phủ Lăng Thông đẳng châu vi báo đẳng thập nhân lai hàng.
賞慈廉機舍戰陣之功	Thưởng Từ Liêm Cơ Xá chiến trận chi công.
令諸将校曰凣聞砲一響而無鉦聲者諸将速來聽令砲或二響三響鉦或二鳴是有警急執令督将速整行伍少尉就營聽令	Lệnh chư tướng hiệu viết phàm văn pháo nhất hưởng nhi vô chinh thanh giả chư tướng tốc lai thính lệnh pháo hoặc nhị hưởng tam hưởng chinh hoặc nhị minh thị hữu cảnh cấp chấp lệnh đốc tướng tốc chỉnh hàng ngũ thiếu uý tựu dinh thính lệnh.
令天長建昌蒞仁新興收養各城降人南女該六天餘人毋令饑寒失所	Lệnh Thiên Trường Kiến Xương Lí Nhân Tân Hưng thu dưỡng các thành hàng nhân nam nữ cai lục thiên dư nhân vô lệnh cơ hàn thất sở.
嘉興鎮木忙父道車可參等㱕	Gia Hưng trấn Mộc Mường phụ đạo Xa Khả Tham đẳng quy..
順授可參入内司空同平章事知陀江鎮上伴賜金魚袋柱國冠服侯	thuận thụ Khả Tham nhập nội tư không đồng bình chương sự tri Đà Giang trấn thượng bạn; tứ kim ngư đại, Trụ quốc quan phục hầu.
車祿金吾衞上将軍大置字車渴車盤車點並爲玉鈐衞大将軍明字並四國姓	Xa Lộc Kim ngô vệ thượng tướng quân Đại Trí tự; Xa Khát, Xa Bàn, Xa điểm tịnh vi Ngọc kiểm vệ đại tướng quân, Minh tự tịnh tứ quốc tính.
夏六月初十日明鎮守廣西征蛮将軍鎮遠侯顧興祖領兵五萬馬五千疋由廣西來救援各城	Hạ lục nguyệt, sơ thập nhật, Minh trấn thủ Quảng Tây Chinh man tướng quân trấn viễn hầu Cố Hưng Tổ lĩnh binh ngũ vạn mã ngũ thiên sất do Quảng Tây lai cứu viện các thành.
至坡壘關守關将黎榴黎盃邀擊於坡壘關大破之斬守三千餘級獲馬五百匹	Chí Pha Luỹ quan, thủ quan tướng Lê Lựu, Lê Bôi yêu kích ư Pha Luỹ quan, đại phá chi, trảm thủ tam thiên dư cấp, hoạch mã ngũ bách sất.
興祖大敗走還	Hưng Tổ đại bại tẩu hoàn.
葵州父道琴爛㱕順	Quỳ châu phụ đạo Cầm Lạn quy thuận.
加侍中思齊爲司徒大司馬黎仁澍爲司空少尉黎	Gia thị trung Tư tề vi Tư đồ; Đại tư mã lê Nhân Chú vi Tư không; Thiếu uý Lê..
問黎察爲司馬上将黎盃爲少尉仍戒之曰職爵已髙夙也匪懈無得慢志而廢功賜傘各一柄	Vấn Lê Sát vi Tư mã; Thượng tướng Lê Bôi vi Thiếu Uý Nhưng giới chi viết: Chức tước dĩ cao túc dạ phỉ giải vô đắc mạn chí nhi phế công tứ tản các nhất bính.
定僞官妻妾奴婢贖錢例布政司妻七十下至生員土官承差伴當等妻十鏹男女奴婢自十嵗以下十鏹之半	Định nguỵ quan thê thiếp nô tì thục tiền lệ bố chính ti thê thất thập hạ chí sinh viên thổ quan thừa sai bạn đương đẳng thê thập cưỡng nam nữ nô tì tự thập tuế dĩ hạ thập cưỡng chi bán.
令諸路儲積官粟不可輕發	Lệnh chư lộ trữ tích quan túc bất khả khinh phát.
築小堡於機舍州明人擊破之帝令勿救以示其怯	Trúc tiểu bảo ư Cơ Xá châu, Minh nhân kích phá chi, đế lệnh vật cứu dĩ thị kì khiếp.
秋七月令諸路并各火文宫諸軍将校修户籍時仍陳朝舊效呼尙書門下省行遣爲左右火	Thu thất nguyệt, lệnh chư lộ tịnh các hoả văn cung chư quân tướng hiệu tu hộ tịch [Thời nhưng Trần triều cựu hiệu hô thượng thư môn hạ sảnh hành khiển vi tả hữu hoả].
占人進物	Chiêm nhân tiến vật.
令諸衞水軍每戦船用五十人守	Lệnh chư vệ thuỷ quân, mỗi chiến thuyền dụng ngũ thập nhân thủ..
砦五人餽餉五人差使五人令北江三路各運糧三千擔謂一人所㱕貯昌江城	trại ngũ nhân quỹ hướng ngũ nhân sai sứ ngũ nhân lệnh Bắc Giang tam lộ các vận lương tam thiên đảm [Vị nhất nhân sở tê ] trữ Xương Giang thành.
令凣見木忙紅衣人載󰚴盐㱕不得禁止	Lệnh phàm kiến Mộc Mường hồng y nhân tải hàm diêm quy bất đắc cấm chỉ.
令諸軍臨陣或五十人百人私自奔却而遺棄一二人不救者斬全眾不幸陣亡而䏻併力舁音于對舉也出者免罪	Lệnh chư quân lâm trận hoặc ngũ thập nhân bách nhân tư tự bôn khước nhi di khí nhất nhị nhân bất cứu giả trảm toàn chúng bất hạnh trận vong nhi năng tịnh lực dư [âm vu đối cử dã ] xuất giả miễn tội.
令諸将軍曰掌軍施者勤於征伐典漕運者勤於餽餉	Lệnh chư tướng quân viết: "Chưởng quân thí giả cần ư chinh phạt, điển tào vận giả cần ư quỹ hướng.
入山斫板𤌄沙爲盐把截水陸禁捕姦非各宜忘身殫慮共圖滅賊	Nhập sơn chước bản, chử sa vi diêm, bả tiệt thuỷ lục, cấm bổ gian phi, các nghi vong thân đạn lự cộng đồ diệt tặc.
𡸈予爲民父母不念艱難而敢興死辛苦之事乎特出於不得	Khởi dư vi dân phụ mẫu, bất niệm gian nan nhi cảm hưng tử tân khổ chi sự hồ? Đặc xuất ư bất đắc..
已也	dĩ dã.
綠東關城土塊戦功	Lục Đông Quan thành Thổ Khối chiến công.
賞以銀牌錢絹	Thưởng dĩ ngân bài tiền quyến.
司空黎可參進象三隻及金銀鈎銅鉦等勿	Tư không Lê Khả tham tiến tượng tam chích cập kim ngân câu đồng chinh đẳng vật.
哀牢進方物	Ai Lao tiến phương vật.
八月諭天下曰賊在中國民猶未定於汝安乎昔胡氏無道賊因此而奪我國家	Bát nguyệt dụ thiên hạ viết Tặc tại Trung Quốc dân do vị định ư nhữ an hồ? Tích Hồ thị vô đạo, tặc nhân thử nhi đoạt ngã quốc gia.
虐害之中爾眾已見之矣	Ngược hại chi trung nhĩ chúng dĩ kiến chi hĩ.
且已一年用力之艱難而有萬年太平之機業其熟思之毋貽後悔	Thả dĩ nhất niên dụng lực chi gian nan nhi hữu vạn niên Thái Bình chi cơ nghiệp, kì thục tư chi, vô di hậu hối.
令諸路凣見軍民運糧買賣即給帖指就處所不得妄去	Lệnh chư lộ: phàm kiến quân dân vận lương mãi mại tức cấp thiêm chỉ tựu xứ sở, bất đắc vọng khứ.
以員外郎黎克諧裴必應克正副使賫馬匹	Dĩ viên ngoại lang Lê Khắc Hài, Bùi Tất Ứng khắc chính phó sứ tê mã sất..
青白玻瓈酒噐賜占城主	thanh bạch pha lê tửu khí tứ Chiêm Thành chủ.
令造功城車修戦噐	Lệnh tạo công thành xa tu chiến khí.
賞黎可參絹二十疋馬十匹	Thưởng Lê Khả tham quyến nhị thập sất mã thập sất.
令諸路民人就菩提營選壯者補軍伍	Lệnh chư lộ dân nhân tựu Bồ Đề dinh tuyển tráng giả bổ quân ngũ.
諭新平順化将校軍人曰昔者占城逆命侵我邉疆乃祖乃父䏻輸誠效順圖報國家殺敗賊徒復我疆土芳名偉績簡󰀋昭垂	Dụ Tân Bình, Thuận Hoá tướng hiệu quân nhân viết: "Tích giả Chiêm Thành nghịch mệnh xâm ngã biên cương, nãi tổ nãi phụ năng thâu thành hiệu thuận đồ báo quốc gia, sát bại tặc đồ, phục ngã cương thổ, phương danh vĩ tích, giản sách chiêu thuỳ.
今者明人不道上逆天心黷武窮兵務開土地生民𡍼炭二十餘年	Kim giả Minh nhân bất đạo, thượng nghịch, thiên tâm độc vũ, cùng binh vụ khai thổ địa, sinh dân đồ thán nhị thập dư niên.
凣我京路未見有	Phàm ngã kinh lộ vị kiến hữu.
攄忠效力樹立功各而爾等以藩屏之臣克念前日祖父之力盡忠王家先戦有功	Sư trung hiệu lực, thụ lập công các nhi nhĩ đẳng dĩ phiên bình chi thần khắc niệm tiền nhật tổ phụ chi lực, tận trung vương gia tiên chiến hữu công.
若	Nhược..
兹忠誠良可褒奬特陛爾爵爲亞大僚𤤻爾其朂哉	tư trung thành lương khả bao tưởng đặc bệ nhĩ tước vi á Đại Liêu ban nhĩ kì húc tai.
九月八日太尉陳捍司馬黎察少尉黎篆黎理等攻昌江城拨之	Cửu nguyệt bát nhật, Thái uý Trần Hãn, Tư mã Lê Sát, Thiếu uý Lê Triện Lê Lí đẳng công Xương Giang thành bạt chi.
時明指揮金胤以城當㱕路與新授官李任死守	Thời Minh chỉ huy Kim Dận dĩ thành đương quy lộ dữ tân thụ quan Lí Nhậm tử thủ.
閲六月餘與快州諒江等軍相拒隨擊隨禦官軍不䏻登	Duyệt lục nguyệt dư dữ Khoái Châu, Lạng Giang đẳng quân tương cự tuỳ kích tuỳ ngự, quan quân bất năng đăng.
帝命扞等築地設道與敵相戰鈎戟勁努火箭火砲四面合攻城遂陷	Đế mệnh Hãn đẳng trúc địa thiết đạo dữ địch tương chiến, câu, kích, kính, nỗ, hoả tiễn, hoả pháo tứ diện hợp công thành, toại hãm.
胤任皆自殺	Dận, Nhậm giai tự sát.
所獲玉白女子盡以賜士卒	Sở hoạch ngọc bạch, nữ tử tận dĩ tứ sĩ tốt.
明總兵王通聞之爲文致祭	Minh tổng binh Vương Thông văn chi, vi văn trí tế.
經十日援兵果至而城已陷	Kinh thập nhật viện binh quả chí nhi thành dĩ hãm.
帝令諸将築萬春隄爲	Đế lệnh chư tướng trúc Vạn Xuân đê vi..
壘	luỹ.
初明人於城外大江旁穿小渠以藏戰船噐械築附城固守而萬春隄乃哨騎芻牧之所經由乘高伺便以爲得計	Sơ Minh nhân ư thành ngoại Đại giang bàng xuyên tiểu cừ dĩ tàng chiến thuyền khí giới, trúc phụ thành cố thủ nhi Vạn Xuân đê nãi tiêu kị sô mục chi sở kinh, do thừa cao tứ tiện, dĩ vi đắc kế.
官軍進擊明人常設伏以争鋭	Quan quân tiến kích, Minh nhân thường thiết phục dĩ tranh nhuệ.
帝令諸将渡何出其不意奪隄築壘一夜而成盡爲所有	Đế lệnh chư tướng độ hà, xuất kì bất ý đoạt đê trúc luỹ, nhất dạ nhi thành, tận vi sở hữu.
及聞援兵至諸将士多上書勸帝攻東都各城以絶内應	Cập văn viện binh chí, chư tướng sĩ đa thượng thư khuyến đế công Đông Đô các thành dĩ tuyệt nội ứng.
帝曰攻城下策也	Đế viết: "Công thành hạ sách dã.
我攻堅城歲月不下我軍力疲氣沮若賊援再至腹皆受敵此危道也	Ngã công kiên thành tuế nguyệt bất hạ, ngã quân lực bì khí tự nhược, tặc viện tái chí phúc giai thụ địch, thử nguy đạo dã.
不如養力蓄鋭以待其援	Bất như dưỡng lực, súc nhuệ dĩ đãi kì viện.
援破則城必降	Viện phá tắc thành tất hàng.
此一舉两得萬金之計也	Thử nhất cử lưỡng đắc, vạn kim chi kế dã".
嚴設守把日夜巡殺	nghiêm thiết thủ, bả nhật dạ tuần sát.
令諒江北江三帶宣光㱕化遠徙軍民妻子以避援兵之至	Lệnh Lạng Giang, Bắc Giang, Tam Đái, Tuyên Quang Quy Hoá viễn tỉ quân dân thê tử dĩ tị viện binh chi chí.
十八日明總兵征虜副将軍太子太傅安遠侯柳昇参将保定伯梁銘都督崔聚兵部尙書李慶工部尙書黄福土官右布政使阮德勛領兵十萬餘馬二萬犯坡壘關	Thập bát nhật, Minh tổng binh Chinh lỗ phó tướng quân Thái tử thái phó An viễn hầu Liễu Thăng tham tướng Bảo Định bá lương minh đô đốc Thôi Tụ, Binh bộ thượng thư Lí Khánh, Công bộ thượng thư Hoàng Phúc, Thổ quan hữu bố chính sứ Nguyễn Đức Huân lĩnh binh thập vạn dư mã nhị vạn phạm Pha Luỹ quan.
征南将軍太傅鈐國公沐𣆭參将興安伯徐亨新寕伯譚忠領兵五萬馬一萬犯棃花關並至界守	Chinh Nam tướng quân thái phó Kiềm quốc công Mộc Thạnh, Tham tướng Hưng An bá Từ Hanh, Tân Ninh bá Đàm Trung lĩnh binh ngũ vạn mã, nhất vạn phạm Lê Hoa quan tịnh chí giới thủ.
帝會諸将議曰賊素輕我謂我國人性怯久畏賊威聞大軍來我當驚	Đế hội chư tướng nghị viết: "Tặc tố khinh ngã, vị ngã quốc nhân tính khiếp, cửu uý tặc uy, văn đại quân lai ngã đương kinh..
怖	bố.
况以強凌弱以眾勝寡乃事之常	huống dĩ cường lăng nhược, dĩ chúng thắng quả, nãi sự chi thường.
賊不能論其彼已勝負之形識其時運徃復之機	Tặc bất năng luận kì bỉ dĩ thắng phụ chi hình thức kì thời vận vãng phục chi cơ.
且救急之兵當以疾速爲貴賊必併日兼行	Thả cứu cấp chi binh đương dĩ tật tốc vi quý, tặc tất tịnh nhật kiêm hành.
兵法所謂五百里而趋利者蹶上将	Binh pháp sở vị ngũ bách lí nhi xu lợi giả quệ thượng tướng.
令柳昇之來途路遼遠人必疲勞	Lệnh Liễu Thăng chi lai đồ lộ liêu viễn, nhân tất bì lao.
吾以逸待勞󰓳不勝矣	Ngô dĩ dật đãi lao miệt bất thắng hĩ.
乃命黎察黎仁澍黎冷黎例黎受等領精兵一萬象五隻先潜伏於之棱隘以待之	Nãi mệnh Lê Sát, Lê Nhân Chú, Lê Lãnh, Lê Liệt, Lê Thụ đẳng lĩnh tinh binh nhất vạn, tượng ngũ chích tiên tiềm phục ư Chi Lăng ải dĩ đãi chi.
先是黎榴守坡壘關見賊至退守隘關賊又進争榴復棄蒥關退屯支棱	Tiên thị Lê Lựu thủ Pha Luỹ quan kiến tặc chí thoái thủ ải quan, tặc hựu tiến tranh Lựu phục khí Lưu quan thoái đồn Chi Lăng.
賊又進兵攻逼支陵	Tặc hựu tiến binh công bức Chi Lăng.
察仁澍等密令榴出	Sát, Nhân, Chú đẳng mật lệnh Lựu xuất..
戰佯爲不勝而走	chiến dương vi bất thắng nhi tẩu.
賊果大喜	Tặc quả đại hỉ.
二十日柳昇督大軍追	Nhị thập nhật Liễu Thăng đốc đại quân truy.
至伏處察仁澍等大縱伏兵四面俱起衝擊	Chí phục xứ, Sát, Nhân, Chú đẳng đại túng phục binh tứ diện cụ khởi xung kích.
賊軍大敗	Tặc quân đại bại.
斬柳昇於馬鞍山及賊眾一萬餘級	Trảm Liễu Thăng ư Mã Yên sơn, cập tặc chúng nhất vạn dư cấp.
二十五日帝又命黎理黎文安領兵三萬繼至馬鞍山隘	Nhị thập ngũ nhật, đế hựu mệnh Lê Lí, Lê Văn An lĩnh binh tam vạn kế chí Mã Yên sơn ải.
察仁澍等率諸軍縱兵擊之斬保定伯梁銘于陣	Sát, Nhân, Chú đẳng suất chư quân túng binh kích chi, trảm Bảo Định bá Lương Minh vu trận.
二十八日李慶亦亡	Nhị thập bát nhật, Lí Khánh diệc vong.
崔聚黄福引眾強進	Thôi Tụ, Hoàng Phúc dẫn chúng cưỡng tiến.
仁澍又敗之斬首二萬餘级獲馬疋驢牛軍資噐械不可勝數	Nhân, Chú hựu bại chi, trảm thủ nhị vạn dư cấp, hoạch mã sất lư ngưu quân tư khí giới bất khả thắng sổ.
冬十月帝令黎理黎文安領兵三萬四面包圍又立柵於昌	Đông thập nguyệt, đế lệnh Lê Lí, Lê Văn An lĩnh binh tam vạn tứ diện bao vi, hựu lập sách ư Xương..
江左岸以守之	Giang tả ngạn dĩ thủ chi.
聚等計無所出築壘田間以自衞	Tụ đẳng kế vô sở xuất trúc luỹ điền gian dĩ tự vệ.
聚意昌江城未破引眾欲就之	Tụ ý Xương Giang thành vị phá dẫn chúng dục tựu chi.
及至昌江城已陷失其所望益大驚煌	Cập chí, Xương Giang thành dĩ hãm, thất kì sở vọng, ích đại kinh hoàng.
會天示變暴風大雨山林怒號人馬相視不能移步徒	Hội thiên thị biến bạo phong đại vũ, sơn lâm nộ hiệu, nhân mã tương thị bất năng di bộ đồ.
清夜以砲爲信報東關至靈二城聞砲出援	Thanh dạ dĩ pháo vi tín báo Đông Quan, Chí Linh nhị thành văn pháo xuất viện.
而東關各城自救不暇焉知其他	Nhi Đông Quan các thành tự cứu bất hạ yên, tri kì tha.
帝乃命水步諸軍並進圍之又分軍絶斷馬鞍支陵坡壘傍關等隘	Đế nãi mệnh thuỷ bộ chư quân tịnh tiến vi chi, hựu phân quân tuyệt đoạn Mã Yên, Chi Lăng, Pha Luỹ, Bàng Quan đẳng ải.
崔聚黄福欲進不能欲退不得乃詐乞和而隂欲趍至靈城	Thôi Tụ, Hoàng Phúc dục tiến bất năng dục thoái bất đắc, nãi trá khất hoà nhi âm dục xu Chí Linh thành.
帝知其詭計堅辝不許	Đế tri kì nguỵ kế, kiên từ bất hứa.
繼令陳扞掩絶粮	Kế lệnh Trần Hãn yểm tuyệt lương..
道	đạo.
黎問黎魁等領鐵突三千人象四隻與察理仁澍文安等攻破之	Lê Vấn, Lê Khôi đẳng lĩnh thiết đột tam thiên nhân, tượng tứ chích dữ Sát, Lí Nhân Chú, Văn An đẳng công phá chi.
十五日明人大敗斬首五萬餘級生擒崔聚黄福等及賊三萬人戰噐馬疋金銀幣帛不可勝計	Thập ngũ nhật, Minh nhân đại bại, trảm thủ ngũ vạn dư cấp, sinh cầm Thôi Tụ, Hoàng Phúc đẳng cập tặc tam vạn nhân, chiến khí mã sất, kim ngân tệ bạch bất khả thắng kể.
其遜巤者不五日間盡㱕命於牧童樵竪而無遺矣	Kì tốn liệp giả bất ngũ nhật gian tận quy, mệnh ư mục đồng tiều thụ nhi vô di hĩ.
時雲南總兵鈐鈐亦作黔國公沐𣆭與范文巧黎可黎忠黎犬等相持於棃花關	Thời Vân Nam tổng binh Kiềm [Kiềm diệc tác kiềm] quốc công Mộc Thạnh dữ Phạm Văn Xảo, Lê Khả, Lê Trung, Lê Khuyển đẳng tương trì ư Lê Hoa quan.
帝料沐𣆭年老歴事既多已素知帝名必坐視柳昇之成敗而不輕進乃書密報可犬等惟設伏以待且勿與戰	Đế liệu Mộc Thạnh niên lão lịch sự, ký đa dĩ tố tri đế danh, tất toạ thị Liễu Thăng chi thành bại nhi bất khinh tiến, nãi thư mật báo Khả, Khuyển đẳng duy thiết phục dĩ đãi, thả vật dữ chiến.
及柳昇軍敗帝以	Cập Liễu Thăng quân bại, đế dĩ..
所俘賊指揮一人千户三人及柳昇所受勑書符印送沐𣆭軍	sở phù tặc chỉ huy nhất nhân thiên hộ tam nhân cập Liễu Thăng sở thụ sắc thư phù ấn tống Mộc Thạnh quân.
𣆭等見之大驚須㬰奔潰	Thạnh đẳng kiến chi đại kinh, tu du bôn hội.
文巧可等乘勝縱兵擊之大破於冷水溝丹舍斬首萬餘級獲人馬各千餘陷溺溪澗者不可勝計	Văn Xảo, Khả đẳng thừa thắng túng binh kích chi, đại phá ư Lãnh Thuỷ Cấu, Đan Xá trảm thủ vạn dư cấp, hoạch nhân mã các thiên dư, hãm nịch khê giản giả bất khả thắng kể.
沐𣆭僅以單騎走	Mộc Thạnh cẩn dĩ đan kị tẩu.
戰噐及貨寳輜重倍於昌江	Chiến khí cập hoá bảo truy trọng bội ư Xương Giang.
令通事鄧孝祿将崔聚黄福並所俘獲人及征虜副将軍雙虎紐两󰱑銀印戰噐旗皷軍籍等物示東都城	Lệnh thông sự Đặng Hiếu Lộc tương Thôi Tụ, Hoàng Phúc tịnh sở phù hoạch nhân cập Chinh lỗ phó tướng quân song hổ nữu lưỡng đài ngân ấn, chiến khí kì cổ quân tịch đẳng vật thị Đông Đô thành.
時明人見所送獲昌江噐械及聞两路救兵東䦕至靈二城俱已覆敗而心上疑	Thời Minh nhân kiến sở tống hoạch Xương Giang khí giới cập văn lưỡng lộ cứu binh Đông Quan, Chí Linh nhị thành cụ dĩ phú bại, nhi tâm thượng nghi..
惑未有盡信猶且閉城拒守	hoặc vị hữu tận tín, do thả bế thành cự thủ.
至是見獲福聚等震懾不敢復動	Chí thị kiến hoạch Phúc, Tụ đẳng chấn nhiếp bất cảm phục động.
令諸將僃木柵戰噐圍東關城	Lệnh chư tướng bị mộc sách, chiến khí vi Đông Quan thành.
東十一月令諸将校上時務策有益者定加重賞	Đông thập nhất nguyệt, lệnh chư tướng hiệu thượng thời vụ sách, hữu ích giả định gia trọng thưởng.
點閲諸軍攻城車戰噐	Điểm duyệt chư quân công thành xa chiến khí.
明總兵王通内官山壽遣夏千户賫書講和請開㱕路許之	Minh tổng binh Vương Thông, Nội quan Sơn Thọ khiển hạ thiên hộ tê thư giảng hoà, thỉnh khai quy lộ, hứa chi.
仍遺以土宜海錯	Nhưng di dĩ thổ nghi hải thố.
令大将阮雷等賫書諭古弄西都二城	Lệnh đại tướng Nguyễn Lôi đẳng tê thư dụ Cổ Lộng, Tây Đô nhị thành.
令主書侍史陳虎等招寕遠州後改復禮州今安西府是	Lệnh chủ thư thị sử Trần Hổ đẳng chiêu Ninh Viễn châu [Hậu cải phục lễ châu kim An Tây phủ thị].
父道刁吉罕令兵象來	Phụ đạo Điêu Cát Hãn lệnh binh tượng lai.
頒新鑄錢即天慶所鑄也	Ban tân chú tiền [Tức Thiên Khánh sở chú dã].
賞東關城門戰陣之功	Thưởng Đông Quan thành môn chiến trận chi công.
時有判大理	Thời hữu Phán đại lí..
正陳鈌名以踈狂多疾白於帝乞謝事出家許之	chính Trần [Khuyết danh] dĩ sơ cuồng đa tật, bạch ư đế khất tạ sự xuất gia hứa chi.
帝猶慰籍欲󰖶其勞	Đế do uý tịch dục thù kì lao.
陳即削髮入謝而去嘗至青威古覧村寺居後不知所之	Trần tức tước phát nhập tạ nhi khứ, thường chí Thanh Oai Cổ Lãm thôn tự cư, hậu bất tri sở chi.
官軍圍城急明人數戰不利樵牧皆爲我所獲	Quan quân vi thành cấp, Minh nhân sổ chiến bất lợi, tiều mục giai vi ngã sở hoạch.
王通雖請和然猶豫未决	Vương Thông tuy thỉnh hoà nhiên do dự vị quyết.
諸軍築壘王通惧悉眾出攻	Chư quân trúc luỹ, Vương Thông cụ tất chúng xuất công.
官軍設伏佯走明人追趕伏兵奪擊大破之	Quan quân thiết phục dương tẩu, Minh nhân truy cản, phục binh đoạt kích đại phá chi.
通墮馬幾獲	Thông đoạ mã kỷ hoạch.
追至城南門築壘門外以扼之	Truy chí thành Nam môn, trúc luỹ môn ngoại dĩ ách chi.
帝又親率諸将築壘安華坊直抵北門城一夕而成	Đế hựu thân suất chư tướng trúc luỹ Yên Hoa phường trực để bắc môn thành, nhất tịch nhi thành.
帝既許明人講和令北江諒江修橋梁道路又令諸	Đế ký hứa Minh nhân giảng hoà, lệnh Bắc Giang, Lạng Giang tu kiều lương đạo lộ hựu lệnh chư..
路具船舟僃帆槳送營󰈫付還國	lộ cụ thuyền chu bị phàm tưởng tống dinh bát phó hoàn quốc.
帝以六條諭将校軍人凣爲臣子事軍盡忠莫行欺詐	Đế dĩ lục điều dụ tướng hiệu quân nhân: Phàm vi thần tử sự quân tận trung mạc hành khi trá.
凣在眾人之中宜務正直莫行邪非	Phàm tại chúng nhân chi trung nghi vụ chính trực mạc hành tà phi.
凣臨陣擊賊執俘斬馘莫将奪功	Phàm lâm trận kích tặc, chấp phù trảm quắc, mạc tướng đoạt công.
凣軍民之中有姦虐非違之人宜收捕治罪而爾亦以爲監戒毋令罪及其身	Phàm quân dân chi trung, hữu gian ngược phi vi chi nhân, nghi thu bổ trị tội nhi nhĩ diệc dĩ vi giám giới, vô lệnh tội cập kì thân.
凣侍衛之臣勿恃貴寵而陵虐諸人	Phàm thị vệ chi thần vật thị quý sủng nhi lăng ngược chư nhân.
凣趍事赴功以身先之使其下有所視傚	Phàm xu sự phó công dĩ thân tiên chi sử kì hạ hữu sở thị hiệu.
二十二日帝與明總兵官太子太保成山侯王通參将有都督馬瑛太監山壽馬其榮昌伯陳	Nhị thập nhị nhật, đế dữ Minh tổng binh quan thái tử thái bảo Thành sơn hầu Vương Thông, Tham tướng hữu đô đốc Mã Anh, Thái giám Sơn Thọ, Mã Kì Vinh Xương bá Trần..
智安平伯李安都督方政掌都司事都督僉事陳璿都指揮僉事陳祐監察御史周岐厚給事中郭永清右部政使弋謙右參政陸廣平佐参政洪秉良陸貞按察使楊時習僉事郭端會盟于城之南	Trí, An Bình bá Lí An, Đô đốc Phương Chính, chưởng đô ti sự Đô đốc thiêm sự Trần Tuyền, Đô chỉ huy thiêm sự Trần Hựu, giám sát ngự sử Chu Kì, hậu cấp sự trung Quách Vĩnh Thanh, Hữu bộ chính sứ Dặc Khiêm, Hữu tham chính lục Quảng Bình, Tả tham chính Hồng Bỉnh Lương, Lục Trinh, án sát sứ Dương Thì Tập, Thiêm sự Quách Đoan hội minh vu thành chi nam.
期以十二月十二日班師仍差人賫本請還我土守	Kì dĩ thập nhị nguyệt thập nhị nhật ban sư, nhưng sai nhân tê bản thỉnh hoàn ngã thổ thủ.
時通等在城困迫所恃者援兵又爲我所敗故講和乞㱕	Thời Thông đẳng tại thành khốn bách, sở thị giả viện binh, hựu vị ngã sở bại, cố giảng hoà khất quy.
時我將士及國人久苦賊虐相率固請曰賊多變詐宜以兵制勝勸帝殺之	Thời ngã tướng sĩ cập quốc nhân cửu khổ tặc ngược, tương suất cố thỉnh viết: "Tặc đa biến trá, nghi dĩ binh chế thắng, khuyên đế sát chi.
惟行遣阮廌在帷幄嘗見通蠟丸書言	Duy hành khiển Nguyễn Trãi tại duy ốc, thường kiến Thông lạp hoàn thư ngôn:..
勿以一隅之地頻勞萬里之師	Vật dĩ nhất ngung chi địa tần lao vạn lí chi sư.
使用兵如原征之數得六七八大将如張輔等方可圖之	Sử dụng binh như nguyên chinh chi số, đắc lục thất bát đại tướng như Trương Phụ đẳng phương khả đồ chi.
縱得之不可守之	Túng đắc chi bất khả thủ chị
固廌審知虚實專主和議帝從之	Cố Trãi thẩm tri hư thực, chuyên chủ hoà nghị đế tòng chi.
仍命諸軍解圍以退	Nhưng mệnh chư quân giải vi dĩ thoái.
於是明以山壽馬騏出菩提營爲質於帝	Ư thị Minh dĩ Sơn Thọ, Mã Kì xuất Bồ Đề dinh vi chất ư đế.
帝亦令司徒思齊及黎仁澍入東關城爲質於明	Đế diệc lệnh Tư đồ Tư Tề cập Lê Nhân Chú nhập Đông Quan thành vi chất ư Minh.
卒成和約	Tốt thành hoà ước.
初帝以黎國禎黎如篪爲質	Sơ đế dĩ Lê Quốc Trinh, Lê Như Trì vi chất.
至是欲得山壽馬騏來會故遣思齊仁澍同徃	Chí thị dục đắc Sơn Thọ Mã Kì lai hội cố khiển Tư Tề Nhân Chú đồng vãng.
先是帝遣阮廌撰求封書差人進暠表乞立爲	Tiên thị đế khiển Nguyễn Trãi soạn cầu phong thư, sai nhân tiến Cảo biểu khất lập vi..
陳氏後𮞏明國廣西雲南各一本	Trần thị, hậu đệ Minh quốc Quảng Tây, Vân Nam các nhất bản.
鈐國公沐𣆭得書即行飛奏明帝得表出諭文武群臣曰論者不達止戈之意必謂從之不武但得民安朕何恤人言	Kiềm quốc công Mộc Thạnh đắc thư tức hành phi tấu Minh đế đắc biểu xuất dụ văn vũ quần thần viết: "Luận giả bất đạt chỉ qua chi ý tất vị tòng chi, bất vũ đản đắc dân an trẫm hà tuất nhân ngôn".
遂遣工部尙書羅汝敬徐永達等賫詔勑封陳暠爲安南國王󰰾征南兵	Toại khiển Công bộ thượng thư La Nhữ Kính, Từ Vĩnh Đạt đẳng tê chiếu sắc phong Trần Cảo vi An Nam Quốc Vương, bãi chinh nam binh.
其勑書云北者邉臣以書詞來聞陳情懇懇有契朕心可大赦罪無大小咸與維新	Kì sắc thư vân: "Bắc giả biên thần dĩ thư từ lai văn trần tình khẩn khẩn hữu khế trẫm tâm khả đại xá, tội vô đại tiểu, hàm dữ duy tân".
及令帝具陳氏見存子孫之名來聞遣使󰀋封	Cập lệnh đế cụ Trần thị kiến tồn tử tôn chi danh, lai văn khiển sứ sách phong.
朝貢仍遵洪武舊制	Triều cống nhưng tuân Hồng Vũ cựu chế.
成山侯王通不待命而先𤤻師者以帝之急	Thành sơn hầu Vương Thông bất đãi mệnh nhi tiên ban sư giả, dĩ đế chi cấp..
攻而徃復書詞諄切皆廌奉㫖撰也	công, nhi vãng phục thư từ truân thiết, giai Trãi phụng chỉ soạn dã.
令同知阮滿隊長阮雷賫書徃西都古弄二城撤圍以二城未下故也	Lệnh đồng tri Nguyễn Mãn, đội trưởng Nguyễn Lôi tê thư vãng Tây Đô, Cổ Lộng nhị thành triệt vi dĩ nhị thành vị hạ cố dã.
土人香户王萌等將家小三十九人奉匹叚名香上進	Thổ nhân hương hộ Vương Manh đẳng tương gia tiểu tam thập cửu nhân phụng sất giả danh hương thượng tiến.
時僞官土軍金香等户之在城者王通令自願或去北或在南各依所請	Thời nguỵ quan thổ quân kim hương đẳng hộ chi tại thành giả, Vương Thông lệnh tự nguyện hoặc khứ Bắc hoặc tại Nam các y sở thỉnh.
然願在者多願去者少	Nhiên nguyện tại giả đa, nguyện khứ giả thiểu.
二十九日遣使陳情于明	Nhị thập cửu nhật, khiển sứ trần tình vu Minh.
先是帝立陳暠	Tiên thị đế lập Trần Cảo.
八月已遣使求封	Bát nguyệt dĩ khiển sứ cầu phong.
至是以翰林待制黎少頴唐安縣可慕人即今慕澤也	Chí thị dĩ Hàn Lâm đãi chế Lê Thiếu Dĩnh [Đường An huyện Khả Mộ nhân tức kim Mộ Trạch dã ].
主書使黎景光並爲審刑院使	Chủ thư sứ Lê Cảnh Quang tịnh vi Thẩm hình viện sứ.
國子博	Quốc tử bác..
士黎德輝金吾衛將軍鄧孝祿並爲審刑院副使此四名皆頭目也	sĩ Lê Đức Huy, Kim Ngô vệ tướng quân Đặng Hiếu Lộc tịnh vi Thẩm hình viện phó sứ [Thử tứ danh giai đầu mục dã ].
内令史鄧陸黎擢武衛將軍杜冷陳儼並爲安撫使此四名皆從人也將表文方物代身金人二箇銀香爐一箇銀花𤭸一雙土絹三百疋象一十四雙黨香衣二十𤭸線香二萬枝沉速香牙四塊	Nội lệnh sử Đặng Lục, Lê Trạc, Vũ vệ tướng quân Đỗ Lãnh, Trần Nghiễm tịnh vi An phủ sứ [Thử tứ danh giai tòng nhân dã ] tương biểu văn phương vật [Đại thân kim nhân nhị cá, ngân hương lư nhất cá, Ngân hoa bình nhất song, thổ quyến tam bách sất, tượng nhất thập tứ song, đảng hương y nhị thập bình, tuyến hương nhị vạn chi, trầm tốc hương nha tứ khối].
同王通所差還闕指揮等並起送還京	đồng Vương Thông sở sai hoàn, khuyết chỉ huy đẳng tịnh khởi tống hoàn kinh.
總兵官安遠侯原領征虜副将軍雙虎符兩󰱑銀印一顆官軍人等一萬三千五百八十七員官軍官二百八十員民官吏典一百三十七員旗軍一萬三千一百八十名馬一千二百疋同就到	Tổng binh quan An viễn hầu, nguyên lĩnh Chinh Lỗ phó tướng quân song hổ phù lưỡng đài ngân ấn nhất khoả, quan quân nhân đẳng nhất vạn tam thiên ngũ bách bát thập thất viên quan, quân quan nhị bách bát thập viên dân quan lại, điển nhất bách tam thập thất viên kì quân, nhất vạn tam thiên nhất bách bát thập danh mã, nhất thiên nhị bách sất đồng tựu đáo..
且人已降而殺之不祥莫大焉	Thả nhân dĩ hàng nhi sát chi bất tường mạc đại yên.
與其快一朝之憤以受萬世殺降之名孰若活億萬人眾之命以息後世戰争之端青史所載	Dữ kì khoái nhất triều chi phẫn, dĩ thụ vạn thế sát hàng chi danh, thục nhược hoạt ức vạn nhân chúng chi mệnh, dĩ tức hậu thế chiến tranh chi đoan, thanh sử sở tải..
僃細文󰀋一本徃燕京陳情求封陳暠爲國王	bị tế văn sách, nhất bản vãng Yên Kinh trần tình cầu phong Trần Cảo vi Quốc vương.
帝既遣黎少頴等求封凣東關城僞官及良民被脅者悉令送還	Đế ký khiển Lê Thiếu Dĩnh đẳng cầu phong, phàm Đông Quan thành nguỵ quan cập lương dân bị hiếp giả tất lệnh tống hoàn.
十二月十二日明王通遣步軍過瀘江先發水軍隨後	Thập nhị nguyệt thập nhị nhật, Minh Vương Thông khiển bộ quân quá Lô Giang tiên, phát thuỷ quân tuỳ hậu.
時我将士及國人深怨明人殺害其父子親戚乃相率勸帝殲之	Thời ngã tướng sĩ cập quốc nhân thâm oán Minh nhân sát hại kì phụ tử thân thích nãi tương suất khuyến đế tiêm chi.
帝諭之曰復讐報怨者眾人之常情不啫殺人者仁人之本心	Đế dụ chi viết: "Phục thù báo oán giả chúng nhân chi thường tình, bất giả sát nhân giả nhân nhân chi bản tâm.
千古流芳𡸈不偉歟	thiên cổ lưu phương, khởi bất vĩ dư?".
乃命水路給船五百艘方政馬騏領之	Nãi mệnh thuỷ lộ cấp thuyền ngũ bách sưu, Phương Chính, Mã Kì lĩnh chi.
陸路給粮草山壽黄福領之	Lục lộ cấp lương thảo, Sơn Thọ, Hoàng Phúc lĩnh chi.
擒獲并出降二萬餘人馬二萬疋馬瑛領之	Cầm hoạch tịnh xuất hàng nhị vạn dư nhân, mã nhị vạn sất, Mã Anh lĩnh chi.
征蠻将軍陳璿領鎮守軍從之	Chinh man tướng quân Trần Tuyền lĩnh trấn thủ quân tòng chi.
俱詣菩提營拜謝回去	Cụ nghệ Bồ Đề dinh bái tạ hồi khứ.
方政等感愧流涕	Phương Chính đẳng cảm quý lưu thế.
十七日明王通領步軍在後與帝相話别竟夕而去	Thập thất nhật, Minh Vương Thông lĩnh bộ quân tại hậu dữ đế tương thoại biệt cánh tịch nhi khứ.
帝爲具牛酒綵旗圖帳禮物後󰘴之	Đế vi cụ ngưu, tửu, thái kì đồ trướng lễ vật hậu tiễn chi.
西都古弄至靈三城水步亦陸續繼發	Tây Đô, Cổ Lộng, Chí Linh tam thành thuỷ bộ diệc lục tục kế phát.
於是兵華偃息天下太平	Ư thị binh hoa yển tức, thiên hạ thái bình.
按明史記云前書黃福㱕自交州先是馬騏	Án Minh sử ký vân: tiền thư Hoàng Phúc quy tự Giao Châu, tiên thị Mã Kì..
累奏乞福還舊任以我交趾人思福之深	luỹ tấu khất Phúc hoàn cựu nhiệm, dĩ ngã Giao Chỉ nhân tư Phúc chi thâm.
明帝從之命福與柳昇偕行	Minh đế tòng chi, mệnh Phúc dữ Liễu Thăng giai hành.
及明人失利福爲我軍所得下馬羅拜我軍不忍加害	Cập Minh nhân thất lợi, Phúc vi ngã quân sở đắc hạ mã, la bái ngã quân bất nhẫn gia hại.
次書成山侯王通廢交趾帥師還水軍隨後	Thứ thư thành sơn hầu Vương Thông phế Giao Chỉ soái sư hoàn, thuỷ quân tuỳ hậu.
昇等既敗死王通大懼乃集将士議以城不可守戰不可勝不若全師㱕北	Thăng đẳng ký bại tử, Vương Thông đại cụ nãi tập tướng sĩ nghị: dĩ thành bất khả thủ, chiến bất khả thắng, bất nhược toàn sư quy Bắc.
眾皆從之	Chúng giai tòng chi.
仍與帝約和	Nhưng dữ đế ước hoà.
且爲帝請立陳氏後于朝乃遣人賫前安南國王三世孫暠表乞立爲陳後	Thả vi đế thỉnh lập Trần thị hậu vu triều, nãi khiển nhân tê tiền An Nam Quốc Vương tam thế tôn Cảo biểu khất lập vi Trần Hậu.
帝既平吳大告天下	Đế ký Bình Ngô đại cáo thiên hạ.
其吿文曰仁義之舉要在	Kì cáo văn viết: Nhân nghĩa chi cử yếu tại..
民吊伐之師莫先去暴	dân, điếu phạt chi sư mạc tiên khứ bạo.
惟我大越之國實爲文獻之󰘊	Duy ngã Đại Việt chi quốc, thực vi văn hiến chi bang.
山川之封域既殊南北之風俗亦異	Sơn xuyên chi phong vực ký thù, nam bắc chi phong tục diệc dị.
自趙丁李陳之肇造我國與漢唐宋元而各帝一方雖強弱時有不同而豪傑世未嘗乏	Tự Triệu, Đinh, Lí, Trần chi triệu tạo, ngã quốc dữ Hán, Đường, Tống, Nguyên nhi các đế nhất phương, tuy cường nhược thời hữu bất đồng, nhi hào kiệt thế vị thường phạp.
故刘𪚔𪚔一音𪚔一音拱取龍非天之義也乃比漢主岩之弟也	Cố Lưu Cung [Cung nhất âm nghiễm nhất âm cung thủ long phi thiên chi nghĩa dã nãi bỉ Hán chủ nham chi đệ dã ].
貪功以取敗	tham công dĩ thủ bại.
而趙卨好大以促亡唆都既擒於鹹子關烏馬又殪於白虅海	Nhi Triệu Tiết hiếu đại dĩ xúc vong, Toa Đô ký cầm ư Hàm Tử quan, Ô Mã hựu ế ư Bạch Đằng hải.
󰏲諸徃古厥有明徵	Kê chư vãng cổ, quyết hữu minh trưng.
󰟸因胡政之煩苛致使人心之怨叛	Khoảnh nhân: Hồ chính chi phiền hà, trí sử nhân tâm chi oán bạn.
狂明伺𨻶因以毒我民恶黨懷奸竟以賣我國	Cuồng Minh tứ khích nhân dĩ độc ngã dân, Ác đảng hoài gian cánh dĩ mại ngã quốc.
焮香靳切火噐也蒼生於	Hân [Hương cân thiết hoả khí dã] thương sinh ư..
虐焰陷赤子於禍坑	ngược diễm, hãm xích tử ư hoạ khanh.
欺天罔民詭計盖千萬狀	Khi thiên võng dân, quỷ kế cái thiên vạn trạng.
連兵結釁稔惡殆二十年	Liên binh kết hấn, nẫm ác đãi nhị thập niên.
敗義傷仁乾坤幾乎欲息	Bại nghĩa thương nhân, càn khôn cơ hồ dục tức.
重科厚斂山澤罔有孑遺	Trọng khoa hậu liễm, sơn trạch võng hữu kiết di.
開金塲則冐嵐瘴而斧山陶沙󰇼明珠則觸蛟龍而絙腰氽海	Khai kim trường tắc mạo lam chướng nhi phủ sơn, đào sa thái minh châu tắc xúc giao long nhi căng yêu thộn hải.
擾民設玄鹿之陷阱殄物織翠禽之網羅	Nhiễu dân thiết huyền lộc chi hãm tỉnh, điển vật chức thuý cầm chi võng la.
昆虫草木皆不得以遂其生鰥寡顛連俱不獲以安	Côn trùng thảo mộc giai bất đắc dĩ toại, kì sinh quan quả điên liên, cụ bất hoạch dĩ an.
其所浚生民之血以潤桀黠之吻牙極土木之功以崇公私之𪠘宇	Kì sở tuấn sinh dân chi huyết, dĩ nhuận kiệt hiệt chi vẫn nha, cực thổ mộc chi công, dĩ sùng công tư chi giải vũ.
州里之征徭重困	Châu lí chi chinh dao trọng khốn.
閭閻之杼柚皆空	Lư diêm chi thự trục giai không.
决東海之水不足以濯其汚罄南山之竹	Quyết Đông Hải chi thuỷ bất túc dĩ trạc kì ô, khánh Nam Sơn chi trúc..
竹不足以書其惡	trúc bất túc dĩ thư kì ác.
臣人之所共憤天地之所不容	Thần nhân chi sở cộng phẫn, Thiên địa chi sở bất dung.
予奪跡籃山棲身荒野	Dư đoạt tích Lam Sơn, thê thân hoang dã.
念世讐𡸈可共戴誓逆賊難與俱	Niệm thế thù khởi khả cộng đái, thệ nghịch tặc nan dữ cụ.
生痛心疾首者垂十餘年嘗膽卧薪者盖非一日	Sinh thống tâm tật thủ giả thuỳ thập dư niên, thưởng đảm ngoạ tân giả cái phi nhất nhật.
發憤忘食每研談韜畧之書即古驗今細推究興亡之理	Phát phẫn vong thực mỗi nghiên đàm thao lược chi thư, Tức cổ nghiệm kim, tế suy cứu hưng vong chi lí.
圖回之志	Đồ hồi chi chí.
寤寐不忘	Ngộ mị bất vong.
當義兵初起之時正賊勢方張之日	Đương nghĩa binh sơ khởi chi thời, chính tặc thế phương trương chi nhật.
柰以人才秋葉俊傑晨星	Nại dĩ nhân tài thu diệp, tuấn kiệt thần tinh.
奔走前後者既乏其人謀謨帷幄者又寡	Bôn tẩu tiền hậu giả ký phạp, kì nhân mưu mô duy ốc giả hựu quả.
其助特以救民之志每鬱鬱而欲東待賢之車常汲汲以虚左	Kì trợ đặc dĩ cứu dân chi chí, mỗi uất uất nhi dục đông, đãi hiền chi xa thường cấp cấp dĩ hư tả.
然其得人之效茫若	Nhiên kì đắc nhân chi hiệu mang nhược..
望洋由已之誠甚於拯溺	vọng dương, Do dĩ chi thành thậm ư chửng nịch.
憤胷徒之未滅	Phẫn hung đồ chi vị diệt.
念國步之猶屯	Niệm quốc bộ chi do truân.
靈山之食盡兼旬瑰縣之眾無一旅	Linh Sơn chi thực tận kiêm tuần, Khôi huyện chi chúng vô nhất lữ.
盖天欲困我以降厥任故予益厲志以濟于難	Cái thiên dục khốn ngã, dĩ hàng quyết nhiệm, cố dư ích lệ chí dĩ tế vu nạn.
揭竿爲旗氓隷之徒四集投醪饗士父子之兵一心	Yết can vi kì, manh lệ chi đồ tứ tập, đầu lao hưởng sĩ, phụ tử chi binh nhất tâm.
以弱制強或攻人之不僃以寡敵眾常設伏以出奇	Dĩ nhược chế cường, hoặc công nhân chi bất bị, dĩ quả địch chúng thường thiết phục dĩ xuất kì.
卒能以大義而勝凶殘以至仁而易強暴	Tốt năng dĩ đại nghĩa nhi thắng hung tàn, dĩ chí nhân nhi dị cường bạo.
蒲滕之霆驅電掣	Bồ Đằng chi đình khu điện xế.
茶麟之竹破灰非	Trà Lân chi trúc phá hôi phi.
士氣以之益增軍聲以之大振	Sĩ khí dĩ chi ích tăng, quân thanh dĩ chi đại chấn.
陳智山壽聞風而𥚚魄李安方政假息以偷生	Trần Trí, Sơn Thọ văn phong nhi hổ phách, Lí An, Phương Chính giả tức dĩ thâu sinh.
乘勝長驅西京既爲	Thừa thắng trường khu, Tây Kinh ký vi..
我有選鋒進取東都盡復舊疆	ngã hữu, tuyển phong tiến thủ, Đông Đô tận phục cựu cương.
寧橋之血成川流腥萬里𡨧洞之屍積野遺臭千年	Ninh Kiều chi huyết thành xuyên lưu tinh vạn lí, Tốt Động chi thi tích dã di xú thiên niên.
陳洽賊之腹心既梟其首李亮賊之奸󰔦又暴厥屍	Trần Hiệp tặc chi phúc tâm ký kiêu kì thủ, Lí Lượng tặc chi gian đố hựu bạo quyết thi.
王通理亂而焚者益焚馬瑛救鬪而怒者益怒	Vương Thông lí loạn, nhi phần giả ích phần, Mã Anh cứu đấu nhi nộ giả ích nộ.
彼智窮而力盡束手待亡我謀伐而心攻不戰自屈	Bỉ trí cùng nhi lực tận, thúc thủ đãi vong, ngã mưu phạt nhi tâm công bất chiến tự khuất.
謂彼必易心而改慮𡸈意復作孽以速辜	Vị bỉ tất dị tâm nhi cải lự, khởi ý phục tác nghiệt dĩ tốc cô.
執一已之見以嫁禍於他人	Chấp nhất dĩ chi kiến dĩ giá hoạ ư tha nhân.
貪一時之功以貽笑於天下	Tham nhất thời chi công dĩ di tiếu ư thiên hạ.
遂使宣德之狡童黷兵無厭乃命𣆭昇之懦将以油救焚	Toại sử Tuyên Đức chi giảo đồng độc binh vô yếm, nãi mệnh Thạnh, Thăng chi nhu tướng dĩ du cứu phần.
丁未九月柳昇遂引兵由丘温	Đinh Mùi cửu nguyệt, Liễu Thăng toại dẫn binh do Khâu Ôn..
而進本年本月沐𣆭自分途自雲南而來	nhi tiến, bản niên bản nguyệt, Mộc Thạnh tự phân đồ tự Vân Nam nhi lai.
予前既󰱇兵則險以摧其鋒予後再調兵截路以断其食	Dư tiền ký tuyển binh tắc hiểm dĩ thôi kì phong, dư hậu tái điều binh tiệt lộ dĩ đoạn kì thực.
本月十八日柳昇爲我軍所攻計墮於支陵野	Bản nguyệt thập bát nhật, Liễu Thăng vị ngã quân sở công, kế đoạ ư Chi Lăng dã.
本月二十日柳昇爲我軍所敗身死於馬鞍之山	Bản nguyệt nhị thập nhật, Liễu Thăng vị ngã quân sở bại, thân tử ư Mã Yên chi sơn.
二十五日保定伯梁銘陣陷而䘮軀二八日尙書李慶計窮而殞首	Nhị thập ngũ nhật Bảo Định, Bá Lương minh trận hãm nhi táng khu, nhị bát nhật, Thượng thư Lí Khánh kế cùng nhi vẫn thủ.
我遂迎刃而觧彼自倒戈相攻	Ngã toại nghênh nhẫn nhi giải, bỉ tự đảo qua tương công.
繼而四靣添兵以逼圍期以十月旬而殄滅	kế nhi tứ diện thiêm binh dĩ bức vi kì dĩ thập nguyệt tuần nhi điển diệt.
愛󰱇貔貅之士申命瓜牙之臣飲象而河水乾磨刀而山石鈌	Ái tuyển tì hưu chi sĩ, thân mệnh qua nha chi thần, ẩm tượng nhi hà thuỷ càn, ma đao nhi sơn thạch quyết.
一皷而鯨刳鱷斷再	Nhất cổ nhi kình khô ngạc đoạn, tái..
皷而鳥散麕驚	cổ nhi điểu tán quần kinh.
决潰蟻於崩堤	Quyết hội nghị ư băng đê.
振剛風於槁葉	Chấn cương phong ư cảo diệp.
都督崔聚膝行而送欵尙書黄福面縛以就擒	Đô đốc Thôi Tụ tất hành nhi tống khoản, Thượng thư Hoàng Phúc diện phọc dĩ tựu cầm.
僵屍塞諒江諒山之𡍼戰血亦昌江平滩之水	Cương thi Tắc Lạng Giang, Lạng Sơn chi đồ, chiến huyết diệc Xương Giang, Bình Than chi thuỷ.
風雲爲之變色日月惨以無光	Phong vân vi chi biến sắc, nhật nguyệt thảm dĩ vô quang.
其雲南兵爲我軍楚扼於梨花自恫疑虚喝而先已破膽	Kì Vân Nam binh vị ngã quân sở ách ư Lê Hoa, tự động nghi hư hát nhi tiên dĩ phá đảm.
其沐𣆭眾聞昇軍大敗於𥬊站逐躙藉奔潰而僅得脱身	Kì Mộc Thạnh chúng văn Thăng quân đại bại ư Cần Trạm, trục lận tịch bôn hội nhi cẩn đắc thoát thân.
冷溝之血杵漂江水爲之嗚咽丹舍之屍山積也草爲之殷紅赤也两路救兵既不旋踵而俱敗各城窮㓂亦相觧甲以出降	Lãnh Câu chi huyết xử phiêu giang thuỷ vi chi ô yết, Đan Xá chi thi sơn tích dã thảo vi chi ân hồng [Xích dã] Lưỡng lộ cứu binh ký bất tuyền chủng nhi cụ bại, Các thành cùng khấu diệc tương giải giáp dĩ xuất hàng.
賊首成	Tặc thủ thành..
擒彼既掉残卒乞怜之尾神武不殺予亦體上帝好生之心	cầm bỉ ký trạo tàn tốt khất lệnh chi vĩ, thần vũ bất sát dư diệc thể thượng đế hiếu sinh chi tâm.
参将方政内官馬騏先給艦五百餘艘既渡江而猶且魂飛魄䘮	Tham tướng Phương Chính nội quan Mã Kì tiên cấp hạm ngũ bách dư sưu ký độ giang nhi do thả hồn phi phách táng.
總兵王通参政馬瑛又給馬數千餘疋已還國而益自股慓心驚	Tổng binh Vương Thông, tham chính Mã Anh hựu cấp mã sổ thiên dư sất dĩ hoàn quốc nhi ích tự cổ phiêu tâm kinh.
彼既畏死貪生而修好有誠予以全軍爲上而欲民與息	Bỉ ký uý tử tham sinh nhi tu hiếu hữu thành, dư dĩ toàn quân vi thượng nhi dục dân dữ tức.
非惟計謀之極其深遠盖亦古今之所未見聞	Phi duy kế mưu chi cực, kì thâm viễn cái diệc cổ kim chi sở vị kiến văn.
社稷以之奠安	Xã tắc dĩ chi điện an.
山川以之改觀	Sơn xuyên dĩ chi cải quan.
乾坤既否而復泰	Càn khôn ký phủ nhi phục thái.
日月既晦而復明	Nhật nguyệt ký hối nhi phục minh.
于以開萬世太平之基于以雪千古無󰠃之耻是由天地祖	Vu dĩ khai vạn thế thái bình chi cơ, vu dĩ tuyết thiên cổ vô cùng chi sỉ! Thị do thiên địa tổ..
宗之靈有以默将陰佑而致然也	tông chi linh hữu dĩ mặc tướng âm hựu nhi trí nhiên dã.
於戲一戎大定迄成無覺之功四海永清誕布維新之誥布吿遐邇咸使聞知大誥乃文阮廌撰	Ô hô nhất nhung đại định, ngật thành vô giác chi công tứ hải vĩnh thanh, đản bố duy tân chi cáo, bố cáo hà nhĩ, hàm sử văn tri [Đại cáo nãi văn Nguyễn Trãi soạn ].
臣明将王通等回至龍川	thần Minh tướng Vương Thông đẳng hồi chí Long Xuyên.
明帝先以料王通等困窘事已若此無可奈何既遣蘿汝敬等賫書封陳暠爲安南國王罷征南命通等北回還我安南地方朝貢復依洪武舊制許通史徃來	Minh đế tiên dĩ liệu Vương Thông đẳng khốn quẫn, sự dĩ nhược thử vô khả nại hà, ký khiển La Nhữ Kính đẳng tê thư phong Trần Cảo vi An Nam Quốc Vương, bãi chinh Nam, Mệnh Thông đẳng Bắc hồi hoàn ngã An nam địa phương triều cống phục y Hồng Vũ, cựu chế hứa thông sử vãng lai.
潘孚先曰陳家以建中興國復以建新亡國	Phan Phu Tiên viết: Trần gia dĩ kiến Trung Hưng quốc, phục dĩ Kiến Tân vong quốc.
明人以甲午十二月十二日渡江又以丁未十二月十二	Minh nhân dĩ Giáp Ngọ thập nhị nguyệt thập nhị nhật độ giang, hựu dĩ Đinh Mùi thập nhị nguyệt thập nhị..
日還國	nhật hoàn quốc.
雖曰人謀之不滅是亦天運之有数也	Tuy viết nhân mưu chi bất diệt, thị diệc thiên vận chi hữu số dã.
夫以太宗諱煚少帝諱𭴣皆以字相同	Phu dĩ Thái Tông huý Cảnh, thiếu đế huý An giai dĩ tự tương đồng.
明人渡江還國並以十二月十二日相直𡸈非天數之偶然乎	Minh nhân độ giang hoàn quốc, tịnh dĩ thập nhị nguyệt thập nhị nhật, tương trực khởi phi thiên số chi ngẫu nhiên hồ!.
吳士蓮乱極治生天之行也	Ngô Sĩ Liên loạn cực trị sinh, thiên chi hành dã.
聖作物覩易乾卦	Thánh tác vật đổ [Dịch Càn quái ].
寺之享也	tự chi hưởng dã.
歷考我越土宇之亂未有極於斯時也王業之興未有難於斯時也	Lịch khảo ngã Việt thổ vũ chi loạn, vị hữu cực ư tư thời dã, vương nghiệp chi hưng vị hữu nan ư tư thời dã.
趙武因嬴秦之亂中元無統群雄角逐而倂其地未見其難也	Triệu Vũ nhân Doanh Tần chi loạn, Trung Nguyên vô thống, quần hùng giác trục nhi tính kì địa, vị kiến kì nan dã.
丁先皇因吳氏之亡十二使軍散無統紀而肇基其國亦未見其難也	Đinh Tiên Hoàng nhân Ngô thị chi vong, thập nhị sứ quân tán, vô thống kỷ, nhi triệu cơ kì quốc, diệc vị kiến kì nạn dã.
黎代丁李代黎陳大李	Lê đại Đinh, Lí đại Lê, Trần đại Lí..
皆承平之世因衰亂之時尤易爾要	giai thừa bình chi thế, nhân suy loạn chi thời, vưu dị nhĩ yếu.
其極而言未免篡也非有仁義之舉暴白於天下快眾目之欣覩如湯武之革命也	Kì cực nhi ngôn vị miễn soán dã, phi hữu nhân nghĩa chi cử bạo bạch ư thiên hạ, khoái chúng mục chi hân đổ, như Thang Vũ chi cách mệnh dã.
胡氏篡逆斲䘮自招狂明狡虐思改封土	Hồ thị soán nghịch trác táng tự chiêu, cuồng Minh giảo ngược, tư cải phong thổ.
假仁滅國殺戮恣行我越人民肝腦𡍼地	Giả nhân diệt quốc, sát lục tư hành, ngã Việt nhân dân, can não đồ địa.
幼子童孫罹刺槊横屍之惨	Ấu tử đồng tôn li thích sóc hoành thi chi thảm.
壮者南走占城西奔大里	Tráng giả nam tẩu Chiêm Thành, tây bôn Đại Lí.
井邑荒廢社稷兵墟爲兔窟爲鹿塲爲棲鳥之也爲藏豹之麓	Tỉnh ấp hoang phế, xã tắc binh hư vi thỏ quật, vi lộc trường, vi thê điểu chi dã, vi tàng báo chi lộc.
賊從而分州設縣築城𮢶池居鎮戎之兵二十餘年变風俗於長髮白齒胥爲北人矣	Tặc tòng nhi phân châu, thiết huyện, trúc thành, tạc trì, cư trấn nhung chi binh nhị thập dư niên, biến phong tục ư trường phát bạch xỉ tư vi bắc nhân hĩ.
嗚呼爲亂之極	Ô hô! vi loạn chi cực biến..
一至是哉	nhất chí thị tai!.
帝生於其間禀聖神文武之資當天眷西顧之日不忍視生民之𡍼炭虐賊之憑陵	Đế sinh ư kì gian, bẩm thánh thần văn vũ chi tư, đương thiên quyến tây cố chi nhật, bất nhẫn thị sinh dân chi đồ thán, ngược tặc chi bằng lăng.
念天討之任不在我而誰可尙慮夫天閟悉而未通事艱大而難濟	Niệm thiên thảo chi nhiệm bất tại ngã nhi thuỳ khả thượng lự! Phù thiên bí tất nhi vị thông, sự gian đại nhi nan tế.
於是萃同德之臣淬倚天之劎養晦藍山俟時觀釁臨事而懼不可疾貞	Ư thị tuỵ đồng đức chi thần, thối ỷ thiên chi kiếm, dưỡng hối Lam Sơn, sĩ thời quan hấn, lâm sự nhi cụ, bất khả tật trinh.
㨿險伏兵常以寡而敵眾臨機制勝每以弱而制強	Cứ hiểm phục binh, thường dĩ quả nhi địch chúng, lâm cơ chế thắng, mỗi dĩ nhược nhi chế cường.
噐械資粮多取於賊	Khí giới, tư lương đa thủ ư tặc.
經營十餘年困衡幾餘度	Kinh dinh thập dư niên, khốn hành kỷ dư độ.
惟其謀之深而計之熟故其戰必勝而攻必取	Duy kì mưu chi thâm nhi kế chi thục, cố kì chiến tất thắng nhi công tất thủ.
一皷而平驩化再皷而定演愛	Nhất cổ nhi bình Hoan, Hoá; tái cổ nhi định Diễn, Ái.
爱張正正而	Ái trương chính chính nhi..
旗以臨堂堂之勢	kì, dĩ lâm đường đường chi thế.
渡海濟師古弄至靈之兵膽落跨山進旅三江東関之卒魂飛	Độ hải tế sư Cổ Lộng, Chí Linh chi binh đảm lạc, khoá sơn tiến lữ Tam Giang, Đông Quan chi tốt hồn phi.
王通方正之計󰠃完城固壘以待援	Vương Thông, Phương Chính chi kế cùng, hoàn thành cố luỹ dĩ đãi viện.
不戢自焚果見柳昇之北進助桀爲虐加以沐𣆭之西來	Bất tập tự phần, quả kiến Liễu Thăng chi Bắc tiến trợ Kiệt vi ngược, gia dĩ Mộc Thạnh chi tây lai.
笑两路之援兵張螳臂以當輙𡸈不愚欤	Tiếu lưỡng lộ chi viện binh, trương đường tí dĩ đương triếp, khởi bất ngu dư!.
况以至仁而伐不仁會見󰲛尸而皆就縛	Huống dĩ chí nhân nhi phạt bất nhân, hội kiến dư thi nhi giai tựu phọc.
檻中󰠃獸掉尾乞怜	Hạm trung cùng thú, trạo vĩ khất lệnh.
即開湯綱之仁旋布舜陛之德	Tức khai Thang cương chi nhân, toàn bố Thuấn bệ chi đức.
竟放十萬之降卒得全性命以北歸	Cánh phóng thập vạn chi hàng, tốt đắc toàn tính mệnh dĩ bắc quy.
四海欣瞻而遂徯蘇之望殊方𢙇畏而勤聀貢之脩	Tứ hải hân chiêm nhi toại hề tô chi vọng, thù phương hoài uý nhi cần, chức cống chi tu.
嗚呼盛矣哉	Ô hô! thịnh hĩ tai!.
是知乱	Thị tri loạn..
之極必治之隆	chi cực tất trị chi long.
仁之深必𢙇之遠	Nhân chi thâm tất hoài chi viễn.
天之行時之亨適運會之一切也	Thiên chi hành, thời chi hanh, thích vận hội chi nhất thiết dã.
按全書以起甲午終丁未凡十四年属于明	Án Toàn thư, dĩ khởi Giáp Ngọ, chung Đinh Mùi, phàm thập tứ niên thuộc vu Minh.
通計趙武帝甲午以下至明人還國丁未該一千六百三十四年并外紀二千六百七十二年	Thông kể Triệu Vũ đế Giáp Ngọ dĩ hạ chí Minh nhân hoàn quốc Đinh Mùi, cai nhất thiên lục bách tam thập tứ niên, tịnh Ngoại kỷ nhị thiên lục bách thất thập nhị niên.
今從越鑑所編然不敢不淥全書以僃考焉	Kim tòng Việt giám sở biên, nhiên bất cảm bất lục Toàn thư dĩ bị khảo yên.
戊申順天元年明宣德三年	Mậu Thân Thuận Thiên nguyên niên [Minh Tuyên Đức tam niên ].
春正月明人既還國帝遂混一天下以是年爲大定之年	Xuân chính nguyệt, Minh nhân ký hoàn quốc, đế toại hỗn nhất thiên hạ, dĩ thị niên vi Đại Định chi niên.
論曰自天地既定南北分治	Luận viết: tự thiên địa ký định Nam, Bắc phân trị.
北雖强大而不能	Bắc tuy cường đại nhi bất năng..
軋南觀於黎李陳之時可見矣	yết Nam, quan ư Lê, Lí, Trần chi thời, khả kiến hĩ.
是以三國之末雖既衰徵然徒内亂而已	Thị dĩ Tam Quốc chi mạt, tuy ký suy, trưng nhiên đồ nội loạn nhi dĩ.
至於閏胡暴虐既極而𦤶國亡身辱北㓂凶殘南民困屈	Chí ư Nhuận Hồ bạo ngược ký cực, nhi trí quốc vong, thân nhục, Bắc khấu hung tàn, Nam dân khốn khuất.
幸天心有在亶生聖主以義而征以仁而討山川以之改日月以之復明生民以之莫安國家以之順治	Hạnh thiên tâm hữu tại, đàn sinh thánh chủ, dĩ nghĩa nhi chinh, dĩ nhân nhi thảo, sơn xuyên dĩ chi cải, nhật nguyệt dĩ chi phục minh, sinh dân dĩ chi mạc an, quốc gia dĩ chi thuận trị.
由君臣同德上下一心虵	Do quân thần đồng đức, thượng hạ nhất tâm dã.
噫亂极則治於今見之矣	Y loạn cực tắc trị, ư kim kiến chi hĩ.
十日陳暠飲毒卒	Thập nhật, Trần Cảo ẩm độc tốt.
時群臣皆上疏言陳暠無功於民何以居人上宜早除之	Thời quần thần giai thượng sớ ngôn: Trần Cảo vô công, ư dân hà dĩ cư nhân thượng, nghi tảo trừ chi.
帝自知其然而心有不忽遇之益厚	Đế tự tri kì nhiên, nhi tâm hữu bất hốt, ngộ chi ích hậu.
暠知國人不服乃潜駕海船	Cảo tri quốc nhân bất phục, nãi tiềm giá hải thuyền..
迯入玉麻州至麻港乂安地官軍追及獲之回至東䦕城飲毒卒一云先是帝既立暠暠駐營空路山徒寧江	đào nhập Ngọc Ma châu chí Ma cảng [Nghệ An địa ] quan quân truy cập hoạch chi Hồi chí Đông Quan thành ẩm độc tốt [Nhất vân: Tiên thị, đế ký lập Cảo, Cảo trú dinh Không Lộ sơn, đồ Ninh Giang.
是歲遷古弄城	Thị tuế thiên Cổ Lộng thành.
自謂天無二國無二王我無功於天下而居尊位若不早圖恐有後悔	Tự vị thiên vô nhị quốc vô nhị vương, ngã vô công ư thiên hạ nhi cư tôn vị, nhược bất tảo đồ khủng hữu hậu hối.
乃潜駕海船而卒	Nãi tiềm giá hải thuyền nhi tốt.
一云暠自知國人服乃隂𭁈文銳等潜駕海船迯至古弄隘帝令追殺之投屍入叢棘中	Nhất vân: Cảo tự tri quốc nhân phục nãi âm dữ Văn Nhuệ đẳng tiềm giá hải thuyền đào chí Cổ Lộng ải đế lệnh truy sát chi, đầu thi nhập tùng cức trung.
暠死時有祝天而言聞人者莫不悲慟天下寃之後黎末陳暠作亂傳以爲陳暠後身也	Cảo tử thời, hữu chúc thiên nhi ngôn, văn nhân giả mạc bất bi đỗng, thiên hạ oan chi, hậu Lê mạt, Trần Cảo tác loạn, truyền dĩ vi Trần Cảo hậu thân dã.
一云陳暠名頔明人之難頔隱迹民間	Nhất vân: Trần Cảo danh Địch, Minh nhân chi nạn, Địch ẩn tích dân gian.
及太祖起兵以人心思陳暠故立之以人望	Cập Thái Tổ khởi binh, dĩ nhân tâm tư Trần Cảo, cố lập chi, dĩ nhân vọng.
至是㓂平由居位太祖密言日我以百戰從得天下而暠居大位	Chí thị khấu bình do cư vị, Thái Tổ mật ngôn nhật: "Ngã dĩ bách chiến tòng đắc thiên hạ, nhi Cảo cư đại vị".
暠畏懼走至古隘太祖令人追殺之投屍入叢棘中	Cảo uý cụ tẩu chí Cổ ải, Thái Tổ lệnh nhân truy sát chi, đầu thi nhập tùng cức trung].
弄令司空	Lộng Lệnh Tư kh
民亦知有法凡所該事務各有攸司以進	dân diệc tri hữu pháp Phàm sở cai sự vụ các hữu du tư dĩ tiến.
令將校百官曰自古至今治國必有其法人無法則亂	Lệnh tướng hiệu bách quan viết: Tự cổ chí kim, trị quốc tất hữu kì pháp, nhân vô pháp tắc loạn.
是以師古立法以教列校庶官下民百姓使知善惡所在善則爲之不善則避之勿至犯法	Thị dĩ sư cổ lập pháp dĩ giáo liệt hiệu thứ quan, hạ dân, bách tính sử tri thiện, ác sở tại, thiện tắc vi chi, bất thiện tắc tị chi, vật chí phạm pháp.
令大臣少尉執令諸路如見僞官土軍人民自各城出迯而私匿不解呈者斬	Lệnh đại thần, thiếu uý, chấp lệnh, chư lộ như kiến nguỵ quan, thổ quân, nhân dân tự các thành xuất đào nhi tư nặc, bất giải trình giả, trảm.
并令諸路觀察異色人去來者敢有容縱致賊人僞官透漏而不察路官及首隊人並斬	Tịnh lệnh chư lộ quan sát dị sắc nhân khứ lai giả, cảm hữu dung túng trí tặc nhân, nguỵ quan thấu lậu nhi bất sát, lộ quan cập thủ đội nhân tịnh trảm.
令頭目家將校子弟各宜歸認祖貫田地以杜爭占之弊	Lệnh đầu mục gia tướng hiệu tử đệ các nghi quy nhận tổ quán điền địa dĩ đỗ tranh chiếm chi tệ.
明詔勅凡朝廷所差	Minh chiếu sắc: Phàm triều đình sở sai..
官吏軍人等被拘留者悉皆𤼵還所留軍噐亦悉送納	quan lại quân nhân đẳng bị câu lưu giả tất giai phát hoàn, sở lưu quân khí diệc tất tống nạp.
帝乃出搒嚴禁有藏隐明官軍一人以上者殺而無赦取者陸續送回燕京	Đế nãi xuất bảng nghiêm cấm, hữu tàng ẩn Minh quan quân nhất nhân dĩ thượng giả sát nhi vô xá, thủ giả lục tục tống hồi Yên Kinh.
二月定鐵突火首軍人者於隴崖勤勞有功等項該二百二十一人	Nhị nguyệt, định thiết đột hoả thủ, quân nhân giả ư Lũng Nhai cần lao hữu công đẳng hạng cai nhị bách nhị thập nhất nhân.
弟一功賜國姓黎問黎歸黎役黎醯等五十二人爲榮祿大夫左金吾衛大將軍爵上智字	Đệ nhất công tứ quốc tính Lê Vấn, Lê Quy, Lê Dịch, Lê Ê, đẳng ngũ thập nhị nhân vi Vinh lộc đại phu, tả Kim ngô vệ đại tướng quân, tước Thượng trí tự.
弟二功賜國姓黎蒲黎列黎考等七十二人爲中亮大夫左奉宸衛將軍爵大智字	Đệ nhị công tứ quốc tính Lê Bồ, Lê Liệt, Lê Khảo đẳng thất thập nhị nhân vi Trung lượng đại phu, tả Phụng thần vệ tướng quân, tước Đại trí tự.
弟三功賜國姓黎禮黎𰎹等九十四人爲忠武大夫鈎鈐衛將軍爵智字	Đệ tam công, tứ quốc tính Lê Lễ, Lê nghiễn, đẳng cửu thập tứ nhân vi Trung vũ đại phu Câu kiềm vệ tướng quân, tước Trí tự.
行遣黎景	Hành khiển Lê Cảnh..
奉符	phụng phù.
明冊皇長子祈鎮爲皇太子	Minh sách Hoàng trưởng tử Kì Trấn vi hoàng thái tử.
三月八日明正使禮部左侍郎李琦工部右侍郎羅汝敬副通政使司右通政黄驥鴻臚寺卿徐永達來至京	Tam nguyệt bát nhật, Minh chính sứ Lễ bộ tả thị lang Lí Kì, Công bộ hữu thị lang La Nhữ Kính, phó Thông chính sứ ti hữu thông chính Hoàng Ký, Hồng lô tự khanh Từ Vĩnh Đạt lai chí kinh.
先是丁未年八月帝遣黎少穎等進表求封于明請立陳氏之後	Tiên thị, Đinh Mùi niên bát nguyệt, đế khiển Lê Thiếu Dĩnh đẳng tiến biểu cầu phong vu Minh thỉnh lập Trần thị chi hậu.
十一月明遣李琦汝敬等賫詔諭并赦文至是到京	Thập nhất nguyệt, Minh khiển Lí Kì, Nhữ KÍnh đẳng tê chiếu dụ tịnh xá văn chí thị đáo kinh.
十八日遣使如明	Thập bát nhật, khiển sứ như Minh.
時李琦羅汝敬等還帝遣户部郎中黎國噐太祖親姪范誠等謝恩樞密僉事何甫何輦等吿陳暠哀與琦等偕行	Thời Lí Kì, La Nhữ Kính đẳng hoàn, đế khiển Hộ bộ lang trung Lê Quốc Khí [Thái Tổ thân điệt] Phạm Thành đẳng tạ ân, Khu mật thiêm sự Hà Phủ, Hà Liễn đẳng cáo Trần Cảo ai, dữ Kì đẳng giai hành.
封次子元龍爲梁郡公	Phong thứ tử Nguyên Long vi Lương Quận Công.
大會諸將文武臣僚定功行賞眎功之高下定爲等級	Đại hội chư tướng văn vũ thần liêu định công, hành thưởng thị công chi cao hạ định vi đẳng cấp.
以承旨阮廌爲冠服候司徒陳扞爲左相國樞密大使范文巧爲太保並賜國姓	Dĩ thừa chỉ Nguyễn Trãi vi Quan phục hầu; Tư đồ Trần Hãn vi Tả tướng quốc; Khu mật đại sứ Phạm Văn Xảo vi Thái bảo tịnh tứ quốc tính.
分國中爲五道	Phân quốc trung vi ngũ đạo.
道置衛軍衛置總管大小相維上下相繋	Đạo trí vệ quân, vệ trí tổng quản, đại tiểu tương duy, thượng hạ tương hệ.
又置各道行遣分掌軍民簿籍	Hựu trí các đạo Hành khiển phân chưởng quân dân bạ tịch.
遣官分祭處山川廟社神祗及先朝陵寝	Khiển quan phân tế xứ sơn, xuyên, miếu, xã thần kì cập tiên triều lăng tẩm.
追尊考妣以上謚號	Truy tôn khảo tỉ dĩ thượng thuỵ hiệu.
祖考汀爲昭德皇帝妣阮氏廓爲嘉淑皇后考曠爲宣祖皇帝妣鄭氏蒼爲懿文皇后	Tổ khảo Đinh vi Chiêu Đức Hoàng Đế, tỉ Nguyễn thị Quách vi Gia Thục hoàng hậu, khảo Khoáng vi Tuyên Tổ Hoàng Đế, Tỉ Trịnh Thị Thương vi Ý Văn hoàng hậu.
夏四月帝由菩提草殿就居東京城	Hạ tứ nguyệt, đế do Bồ Đề thảo điện tựu cư Đông kinh thành.
十五日帝即位于東京大赦改元順天建國號大越	Thập ngũ nhật, đế tức vị vu Đông Kinh, đại xá, cải nguyên Thuận Thiên, kiến quốc hiệu Đại Việt.
都東京即昇龍城也清化有西都故称昇龍城曰東京	Đô Đông Kinh [Tức Thăng Long thành dã Thanh Hoá hữu Tây Đô cố xưng Thăng Long thành viết Đông Kinh].
詔天下田租金銀潭陂桑洲等税並聽二年蠲收諸路老人自七十以上免差役孝子節婦聽路官奏聞旌賞	Chiếu thiên hạ, điền tô, kim ngân, đàm pha, tang châu đẳng thuế tịnh thính nhị niên quyên thu, chư lộ lão nhân tự thất thập dĩ thượng miễn sai dịch, hiếu tử, tiết phụ thính lộ quan tấu văn tinh thưởng.
軍民之家同户内三人充軍者聽免一人	Quân dân chi gia, đồng hộ nội tam nhân sung quân giả thính miễn nhất nhân.
凣歷代帝王及功臣陵廟聽本縣具奏量給洒掃	Phàm lịch đại đế vương cập công thần, lăng miếu thính bản huyện cụ tấu lượng cấp sái tảo.
十七日旨揮自詔書出日以後凣軍民有上書言事即依詔書内年號國號都號違者以杖貶論其買賣交易借貸文書契券不依詔書内者不用	Thập thất nhật, chỉ huy tự chiếu thư xuất nhật dĩ hậu, phàm quân dân hữu thượng thư ngôn sự tức y chiếu thư nội, niên hiệu, quốc hiệu, đô hiệu, vi giả dĩ trượng, biếm; luận kì mãi mại giao dịch tá thải, văn thư, khế khoán bất y chiếu thư nội giả bất dụng.
二十日分廟諱御名	Nhị thập nhật, phân miếu huý ngự danh.
凣正字臨文並不獲	Phàm chính tự lâm văn tịnh bất hoạch..
用音同字易則否	dụng, âm đồng tự dị tắc phủ.
廟號諱五顯祖昭德皇帝諱汀顯祖妣嘉淑皇太后諱廓宣祖憲文皇帝諱曠貞慈懿文皇太后諱蒼御名諱利后諱陳皇兄諱學	Miếu hiệu huý ngũ: Hiển Tổ Chiêu Đức Hoàng Đế huý Đinh, Hiển Tổ Tỉ Gia Thục Hoàng Thái Hậu huý Quách, Tuyên Tổ Hiến Văn Hoàng Đế huý Khoáng, Trinh Từ Ý Văn Hoàng Thái Hậu huý Thương, Ngự danh huý Lợi, hậu huý Trần, Hoàng huynh huý Học.
凣有大赦詔令皆稱順天承運睿文英武大王號籃山洞主	Phàm hữu đại xá chiếu lệnh giai xưng Thuận Thiên Thừa Vận Duệ Văn Anh Vũ Đại Vương, hiệu Lam Sơn động chủ.
珥河産黄金群臣上表稱賀	Nhĩ Hà sản hoàng kim, quần thần thượng biểu xưng hạ.
追贈黎石爲忠武大王入配寝廟	Truy tặng Lê Thạch vi Trung Vũ Đại Vương, nhập phối tẩm miếu.
以黎如運知左右𤤻封列侯阮魯爲車騎衛總知左右班學國府庫總知領軍	Dĩ Lê Như Vận Tri tả hữu ban, phong liệt hầu; Nguyễn Lỗ vi Xa kị vệ tổng tri [Tả hữu ban học quốc phủ khố tổng tri lĩnh quân ].
二人皆外戚	Nhị nhân giai ngoại thích.
知運以有質城中之功後贈元舅關内侯	Tri Vận dĩ hữu chất thành trung chi công, hậu tặng Nguyên cữu quan nội hầu.
旨揮諸路被兵㓂	Chỉ huy chư lộ bị binh khấu..
者蠲免	giả quyên miễn.
正諸僞官罪	Chính chư nguỵ quan tội.
黎少穎等還自明國	Lê Thiếu Dĩnh đẳng hoàn tự Minh quốc.
先是丁未年十一月帝遣少穎等陳情于明	Tiên thị Đinh Mùi niên thập nhất nguyệt, đế khiển Thiếu Dĩnh đẳng trần tình vu Minh.
本年三月黎少穎至燕京進表	Bản niên tam nguyệt, Lê Thiếu Dĩnh chí Yên Kinh tiến biểu.
至是還明帝賜少穎文綺衣及鈔并勑諭我國其畧云立後事重湏合國人之心非得獨擅可同耆老具陳氏嫡孫之實奏來以憑頒詔󰀋封	Chí thị hoàn, Minh đế tứ Thiếu Dĩnh văn ỷ y cập sao tịnh sắc dụ ngã quốc kì lược vân: Lập hậu sự trọng, tu hợp quốc nhân chi tâm, phi đắc độc thiện, khả đồng kì lão, cụ Trần thị đích tôn chi thực, tấu lai dĩ bằng ban chiếu sách phong.
其所抅留人口及兵噐一應送還	Kì sở câu, lưu nhân khẩu cập binh khí nhất ứng tống hoàn.
閏四月旨揮係軍民被賊捉入西都東京古弄至靈四城以補八附鐵突各軍而有田宅入爲官物即入還	Nhuận tứ nguyệt, chỉ huy hệ quân dân bị tặc tróc nhập Tây Đô, Đông Kinh, Cổ Lộng, Chí Linh tứ thành dĩ bổ bát phụ Thiết đột các quân nhi hữu điền, trạch nhập vi quan vật tức nhập hoàn.
明成山侯王	Minh Thành sơn hầu Vương..
通等還至燕京群臣勅奏其罪悉下錦衣衞獄詔宥死貶爵	Thông đẳng hoàn chí Yên Kinh, quần thần sắc tấu kì tội, tất hạ Cẩm y vệ ngục, chiếu hựu tử, biếm tước.
旨揮大臣等再定路縣官并鎮守官原頭海口要害處等官并用精能精廉正直之人具各得以薦	Chỉ huy đại thần đẳng tái định lộ huyện quan tịnh trấn thủ quan, nguyên đầu hải khẩu, yếu hại xứ đẳng quan tịnh dụng tinh năng, tinh liêm chính trực chi nhân, cụ các đắc dĩ tiến.
鑄順天寶	Chú Thuận Thiên bảo.
青雲見有翼有足下有玉盤左右似雙鯉魚相攝之状	Thanh vân hiện, hữu dực, hữu túc, hạ hữu ngọc bàn, tả hữu tự song lí ngư tương nhiếp chi trạng.
夏五月十二日帝與𡐡臣共議定官員路鎮及要害處鎮守官并詞訟律令職爵制例國務事	Hạ ngũ nguyệt, thập nhị nhật, đế dữ đại thần cộng nghị, định quan viên lộ trấn cập yếu hại xứ trấn thủ quan tịnh từ tụng luật lệnh, chức tước chế lệ quốc vụ sự.
六月旨揮大臣等考内外任一等文武才幹敏辦二等職字才幹敏辦三等精寫草書算外	Lục nguyệt, chỉ huy đại thần đẳng khảo nội ngoại nhiệm; nhất đẳng văn vũ tài cán mẫn biện; nhị đẳng chức tự tài cán mẫn biện; tam đẳng tinh tả, thảo thư toán; ngoại..
不入等具爲一等	bất nhập đẳng cụ vi nhất đẳng.
旨揮大臣文武等官各舉賢良方正薦舉得人陛賞依舉賢臣例若爲財爲親薦舉非人者依薦奸人諭罪	Chỉ huy đại thần văn vũ đẳng quan các cử hiền lương phương chính, tiến cử đắc nhân bệ thưởng y cử hiền thần lệ, nhược vi tài, vi thân, tiến cử phi nhân giả y tiến gian nhân dụ tội.
二十六日旨揮問大臣文武等朕何如人而天命歸之何所賴而成大業又當今朝廷事務极煩何先何後諸將在朝孰堪大任可委千里之命并孰可輔導太子	Nhị thập lục nhật, chỉ huy vấn đại thần văn vũ đẳng: "Trẫm hà như nhân nhi thiên mệnh quy chi? hà sở lại nhi thành đại nghiệp? hựu đương kim triều đình sự vụ cực phiền hà, tiên hà hậu? chư tướng tại triều thục kham đại nhiệm, khả uỷ thiên lí chi mệnh, tịnh thục khả phụ đạo thái tử.
秋八月以誕日爲萬壽聖節即六日也十日定諸軍旗幟儀仗戰噐船艘等噐物中隊黄旗上隊	Thu bát nguyệt, dĩ đản nhật vi Vạn Thọ thánh tiết [Tức lục nhật dã] Thập nhật, định chư quân, kì xí, nghi trượng, chiến khí, thuyền sưu đẳng khí vật: trung đội hoàng kì, thượng đội..
赤旗下隊白旗每衛主將大旗一靣	xích kì, hạ đội bạch kì, mỗi vệ chủ tướng đại kì nhất diện.
每軍中旗一靣隊旗十靣小旗四十靣火戰船十隻小哨船二隻大將軍火筒一件大樣火筒十件中樣火筒十件小樣火筒八十件強努五十件鈎鎌五十件長竿五十件飛鐮四十件楯每人一靣標每人手箭一等用一人四枚二等各人三枚大刀各人用一件	Mỗi quân trung kì nhất diện, đội kì thập diện, tiểu kì tứ thập diện, hoả chiến thuyền thập chích, tiểu tiêu thuyền nhị chích, Đại tướng quân hoả đồng nhất kiện, đại dạng hoả đồng thập kiện, trung dạng hoả đồng thập kiện, tiểu dạng hoả đồng bát thập kiện, cường nỗ ngũ thập kiện, câu liêm ngũ thập kiện, trường can ngũ thập kiện, phi liêm tứ thập kiện, thuẫn mỗi nhân nhất diện, tiêu mỗi nhân thủ tiễn, nhất đẳng dụng nhất nhân tứ mai, nhị đẳng các nhân tam mai, đại đao các nhân dụng nhất kiện.
每一軍用抄軍一人每一隊用抄隊一人	Mỗi nhất quân dụng sao quân nhất nhân, mỗi nhất đội dụng sao đội nhất nhân.
旨揮銅鉄桑麻絲絹膠漆橄㰖花蠟油盐硝藤係本土出産舊額官司及先朝	Chỉ huy đồng, thiếc, tang ma, ti quyên, giao tất, cảm lãm hoa sáp, dầu, diêm, tiêu, đằng; hệ bản thổ xuất sản cựu ngạch, quan ti cập tiên triều..
勢家人民絶嗣田土并僞官迯軍田土時物等項各具數明白限明年四月上納若隐匿并以官爲私變易有無者以徒流貶罷論	thế gia, nhân dân tuyệt tự, điền thổ tịnh nguỵ quan, đào quân điền thổ thời vật đẳng hạng các cụ số minh bạch, hạn minh niên tứ nguyệt thượng nạp, nhược ẩn nặc, tịnh dĩ quan vi tư, biến dị hữu vô giả, dĩ đồ lưu, biếm bãi luận.
旨揮改火頭爲正副伍長	Chỉ huy cải hoả đầu vi chánh phó ngũ trưởng.
二十日明有勑書放還交趾級田土吏人等回本國	Nhị thập nhật, Minh hữu sắc thư phóng hoàn Giao Chỉ cấp điền thổ lại nhân đẳng hồi bản quốc.
九月二十一日明遣羅汝敬徐永達等復賫勑書來諭帝以陳氏世得國人令帝悉訪求陳氏子孫奏來用頒継絶之命	Cửu nguyệt nhị thập nhất nhật, Minh khiển La Nhữ Kính, Từ Vĩnh Đạt đẳng phục tê sắc thư lai dụ đế, dĩ Trần thị thế đắc quốc nhân, lệnh đế tất phỏng cầu Trần thị Tử tôn tấu lai dụng ban kế tuyệt chi mệnh.
且謂此必頭目耆老未及徧訪其有存者不敢自言	Thả vị thử tất đầu mục kì lão vị cập biến phỏng kì hữu tồn giả, bất cảm tự ngôn.
又諭以所留	Hựu dụ dĩ sở lưu..
官吏軍人悉皆遣還所留軍噐亦悉送納	quan lại quân nhân tất giai khiển hoàn, sở lưu quân khí diệc tất tống nạp.
賜汝敬等鈔道里費并四我國使黎國噐等鈔及文綺襲衣命與汝敬等同行	Tứ Nhữ Kính đẳng sao đạo lí phí, tịnh tứ ngã quốc sứ Lê Quốc Khí đẳng sao cập văn ỷ tập y mệnh dữ Nhữ Kính đẳng đồng hành.
定文武官職品爵	Định văn vũ quan chức phẩm tước.
賜功臣國姓	Tứ công thần quốc tính.
出老軍定五伍	Xuất lão quân, định ngũ ngũ.
冬十月十一日旨揮阮字停不諱	Đông thập nguyệt, thập nhất nhật, chỉ huy Nguyễn tự đình bất huý.
十二日旨揮衛軍並置火首爲正副伍長	Thập nhị nhật, chỉ huy vệ quân tịnh trí hoả thủ vi chính phó ngũ trưởng.
十九日明使汝敬等還帝遣何栗等如明謝恩并貢方物代身金人且奏訪求陳氏子孫無有遺贾及官軍出首者亦以陸續送回	Thập cửu nhật, Minh sứ Nhữ Kính đẳng hoàn, Đế khiển Hà Lật đẳng như Minh tạ ân tịnh cống phương vật đại thân kim nhân thả tấu phỏng cầu Trần thị tử tôn vô hữu di giả, cập quan quân xuất thủ giả diệc dĩ lục tục tống hồi.
十一月初一日帝遣杜如熊等如明奏言陳氏子孫實無見存及所獲明人官吏軍人并軍噐並已送還無有拘留监藏者	thập nhất nguyệt, sơ nhất nhật, đế khiển Đỗ Như Hùng đẳng như Minh tấu ngôn Trần thị tử tôn thực vô kiến tồn, cập sở hoạch Minh nhân quan lại quân nhân tịnh quân khí tịnh dĩ tống hoàn, vô hữu câu lưu giám tàng giả.
乃乞還帝所失女	Nãi khất hoàn đế sở thất nữ.
先是帝於亂離之際失一幼女年方九歲	Tiên thị đế ư loạn li chi tế, thất nhất ấu nữ, niên phương cửu tuế.
明内官馬騏收養带回燕京進爲官婢是	Minh nội quan Mã Kì thu dưỡng, đái hồi Yên Kinh, tiến vi quan tì thị.
至是帝遣求之	Chí thị đế khiển cầu chi.
二十四日誅残賊逆黨名封名汝笏名安榮名忠名存名士文名崇禮名確等	Nhị thập tứ nhật, tru tàn tặc nghịch đảng, danh Phong, danh Nhữ Hốt, danh An Vinh, danh Trung, danh Tồn, danh Sĩ Văn, danh Sùng Lễ, danh Xác đẳng.
先是封等逆降明賊助賊爲虐拒官軍及明賊平乃出降帝赦其罪	Tiên thị Phong đẳng nghịch hàng Minh tặc, trợ tặc vi ngược cự quan quân, cập Minh tặc bình, nãi xuất hàng, đế xá kì tội.
封等从稔惡弗悛更謀不軌私相	Phong đẳng tòng nẫm ác phất thuân, cánh mưu bất quỹ tư tương..
結黨密作文書陰使家人間行遣明人使之枸事則彼爲内應	kết đảng, mật tác văn thư, âm sử gia nhân gian hành, khiển Minh nhân sứ chi cử sự, tắc bỉ vi nội ứng.
賫書人爲太原鎮上將黄原懿所獲	Tê thư nhân vị Thái Nguyên trấn Thượng tướng Hoàng Nguyên Ý sở hoạch.
帝乃戮其人而隱其事	Đế nãi lục kì nhân nhi ẩn kì sự.
八月再有黨人來告變其事相同	Bát nguyệt tái hữu đảng nhân lai cáo biến kì sự tương đồng.
至是帝乃下詔誅之	Chí thị đế nãi hạ chiếu tru chi.
二十五日修田簿户籍等務	Nhị thập ngũ nhật, tu điền bạ hộ tịch đẳng vụ.
旨揮各府縣鎮路蹅勘澤洲田土并金銀等穴并本山出産及舊額税及勢家人民絶嗣皆入爲官迯軍等項田土至己酉年二月中旬上呈	Chỉ huy các phủ, huyện, trấn, lộ tra khám trạch châu điền thổ tịnh kim ngân đẳng huyệt, tịnh bản sơn xuất sản cập cựu ngạch thuế cập thế gia nhân dân tuyệt tự giai nhập vi quan, đào quân đẳng hạng điền thổ chí Kỷ Dậu niên nhị nguyệt trung tuần thượng trình.
戊申籍己酉籍癸丑年四月造籍并開出僞官逐項	Mậu Thân tịch, Kỷ Dậu tịch, Quý Sửu niên tứ nguyệt tạo tịch tịnh khai xuất nguỵ quan trục hạng.
二十七日旨社置社官	Nhị thập thất nhật, chỉ xã trí xã quan.
大社一百人以上用三人中社五十人以上用二人小社十人以上用一人	Đại xã nhất bách nhân dĩ thượng dụng tam nhân, trung xã ngũ thập nhân dĩ thượng dụng nhị nhân, tiểu xã thập nhân dĩ thượng dụng nhất nhân.
二十八日旨揮天下官員軍民等期以明年五月就東京文官考試經史有精者除文官武官考試武經法令奇書等章	NHị thập bát nhật, chỉ huy thiên hạ quan viên, quân dân đẳng kì dĩ minh niên ngũ nguyệt, tựu Đông Kinh văn quan khảo thí kinh sử, hữu tinh giả trừ văn quan, vũ quan khảo thí vũ kinh, pháp lệnh, kì thư đẳng chương.
塔二月七日旨揮文武百官等孰能將妻子隱避山林與朕圖國事自忙催籍及蒲滕至靈籍可籃籍或子或孫俱免軍民役	Thạp nhị nguyệt thất nhật, chỉ huy văn vũ bách quan đẳng: thục năng tương thê tử ẩn tị sơn lâm dữ trẫm đồ quốc sự tự Mường Thôi tịch, cập Bồ Đằng Chí Linh tịch, Khả Lam tịch hoặc tử hoặc tôn cụ miễn quân dân dịch.
若以官者不在	Nhược dĩ quan giả bất tại.
某子孫兄弟不順道忘義苟安降賊即不得認	Mỗ tử tôn huynh đệ bất thuận đạo vong nghĩa, cẩu an hàng tặc tức bất đắc nhận.
違者以貶罷論	Vi giả dĩ biếm bãi luận.
二十二日旨揮各府縣路鎮社󰀋等官召對勘本路各縣社及官私田土潭洲魚果鹹盐各海門私魚瀝浚也去水也并金銀錫錢縷	Nhị thập nhị nhật, chỉ huy các phủ, huyện, lộ, trấn, xã, sách đẳng quan triệu đối khám bản lộ các huyện xã cập quan tư điền thổ đàm châu, ngư, quả, hàm diêm các hải môn tư ngư lịch [tuấn dã, khứ thuỷ dã ] tịnh kim, ngân, diên, tích, tiền, lũ.
帝作萬壽殿又作左右殿敬天殿勤政殿	Đế tác Vạn Thọ điện, hựu tác tả hữu điện, Kính Thiên điện, Cần Chính điện.
造戰噐船隻	Tạo chiến khí thuyền chích.
鑄順天通寶錢用五十文爲一陌	Chú Thuận Thiên thông bảo tiền, dụng ngũ thập văn vi nhất mạch.
初陳太宗建中二年詔民間用一陌六十九文正用七十文	Sơ Trần Thái Tông Kiến Trung nhị niên, chiếu dân gian dụng nhất mạch lục thập cửu văn, chính dụng thất thập văn.
己酉二年明宣德四年春正月四日旨揮百官及京都	Kỉ Dậu nhị niên [Minh Tuyên Đức tứ niên ] Xuân chính nguyệt, tứ nhật, chỉ huy bách quan cập Kinh Đô..
各路縣社等係某人游手游足圍棊賭博官司及軍民捉告治罪	các lộ huyện xã đẳng, hệ mỗ nhân du thủ du túc vi kì, đổ bác, quan ti cập quân dân tróc cáo trị tội.
賭博則刖手五分圍棊則刖手一分并無故非官役私聚飲酒者杖一百容止者减罪一等	Đổ bác tắc ngoạt thủ ngũ phân, vi kì tắc ngoạt thủ nhất phân, tịnh vô cố phi quan dịch, tư tụ ẩm tửu giả, trượng nhất bách, dung chỉ giả giảm tội nhất đẳng.
旨揮路縣社官等係官印正官掌守	Chỉ huy lộ huyện xã quan đẳng: hệ quan ấn chính, quan chưởng thủ.
各路知府掌印無知府用鎮府管印各縣巡察管印若無鎮撫知府則用招討或防禦营印	Các lộ Tri phủ chưởng ấn, vô Tri phủ dụng Trấn phủ quản ấn, các huyện Tuần sát quản ấn, nhược vô Trấn phủ, Tri phủ tắc dụng Chiêu thảo hoặc Phòng ngự doanh ấn.
有事共議方可使印然後用之	Hữu sự cộng nghị phương khả sử ấn, nhiên hậu dụng chi.
七日遣入内檢校平章事黎問入内大司馬黎銀入内少傅黎文靈賫金󰀋立右將國開郡公思齊爲國	Thất nhật khiển nhập nội kiểm hiệu bình chương sự Lê Vấn, Nhập nội đại tư mã Lê Ngân Nhập nội thiếu phó Lê Văn Linh tê kim sách lập hữu tướng quốc khai quận công tư Tề vi Quốc..
王攝行國事	vương nhiếp hành quốc sự.
遣入内司㓂黎察司空黎仁澍入内司馬黎理入内少尉黎國𦥷賫金󰀋立梁郡公元龍爲皇太子	Khiển Nhập nội tư khấu Lê Sát, Tư Không Lê Nhân Chú, Nhập nội tư mã Lê Lí, Nhập nội thiếu uý Lê Quốc Hưng tê kim sách lập Lương quận công Nguyên Long vi hoàng thái tử.
百日旨揮大臣文武百官并各路府縣州鎮等係某人有事至國王與皇太子用啓字不得用奏字并稱呼曰國王殿下曰太子殿下	Bách nhật chỉ huy đại thần văn vũ bách quan tịnh các lộ phủ huyện châu trấn đẳng, hệ mỗ nhân hữu sự chí Quốc vương dữ hoàng thái tử dụng "khải" tự, bất đắc dụng "tấu" tự, tịnh xưng hô viết "Quốc vương điện hạ", viết "Thái tử điện hạ".
若國王有宣告號令即用國王旨揮不得用勑字	Nhược Quốc vương hữu tuyên cáo hiệu lệnh tức dụng "Quốc vương chỉ huy" bất đắc dụng "sắc" tự.
九日旨揮武自管領文自行遣以上孰有男子十五歲以下九歲以上許入侍皇太子	Cửu nhật, chỉ huy: Vũ tự Quản lĩnh, văn tự Hành khiển dĩ thượng, thục hữu nam tử thập ngũ tuế dĩ hạ, cửu tuế dĩ thượng, hứa nhập thị hoàng thái tử.
今月十五日就學堂點目内密院官	Kim nguyệt thập ngũ nhật, tựu học đường điểm mục, Nội mật viện quan..
取籍	thủ tịch.
若武自同知以下至大隊長隊長以上等官文自尙書以下至七品孰有男子十七歲以下九歲以上就國學點目學官取簿受業	Nhược vũ tự Đồng tri dĩ hạ chí Đại đội trưởng, Đội trưởng dĩ thượng đẳng, quan văn tự Thượng thư dĩ hạ chí thất phẩm, thục hữu nam tử thập thất tuế dĩ hạ, cửu tuế dĩ thượng, tựu quốc học điểm mục, học quan thủ bạ thụ nghiệp.
二十二日旨揮大臣文武議國家大事	Nhị thập nhị nhật, chỉ huy đại thần văn vũ nghị quốc gia đại sự.
如戰士貧游士富	Như chiến sĩ bần, du sĩ phú.
凡戰鬪之士無尺寸之地居之游手游足無益國濫有田土過多或有㓂道	Phàm chiến đấu chi sĩ, vô xích thốn chi địa cư chi, du thủ du túc, vô ích quốc, lạm hữu điền thổ quá đa, hoặc hữu khấu đạo.
於是無人盡心於國思孌富貴	Ư thị vô nhân tận tâm ư quốc, tư luyến phú quý.
今勑旨與𡐡臣議定田数級官君民等内自大臣以下至老弱孤寡南婦以上某類若干奏文并錢帛等議呈	Kim sắc chỉ dữ đại thần nghị định điền số, cấp quan, quân, dân đẳng, nội tự đại thần dĩ hạ chí lão nhược, cô quả, nam phụ dĩ thượng, mỗ loại nhược can tấu văn, tịnh tiền bạch đẳng nghị trình.
二月二十一日旨揮五道諸衛軍將校軍人等限二十七日習水步陣欠者治罪	Nhị nguyệt nhị thập nhất nhật, chỉ huy ngũ đạo chư vệ quân tướng hiệu quân nhân đẳng: Hạn nhị thập thất nhật, tập thuỷ bộ trận, khiếm giả trị tội.
習罷各分爲五番一番留四番歸農	Tập bãi, các phân vi ngũ phiên, nhất phiên lưu, tứ phiên quy nông.
二十六日旨揮大臣及行遣等官如見朕條令或有不便於軍國或無故之踢或重歛賦税邪淫虐政即奏請脩整	Nhị thập lục nhật, chỉ huy đại thần cập Hành khiển đẳng quan: Như kiến trẫm điều lệnh, hoặc hữu bất tiện ư quân quốc, hoặc vô cố chi dịch, hoặc trọng liễm phú thuế, tà dâm, ngược chính, tức tấu thỉnh tu chỉnh.
又旨揮諸言官見朕有苛政重歛虐害良民功罪刑賞之不明不依古法或大臣官吏將校内外任職司不奉法受路擾害良民偏私非爲等事急上彈劾	Hựu chỉ huy chư ngôn quan: Kiến trẫm hữu hà chính, trọng liễm ngược hại lương dân, công tội hình thưởng chi bất minh, bất y cổ pháp, hoặc đại thần, quan lại, tướng hiệu nội ngoại nhậm chức ti bất phụng pháp, thụ lộ, nhiễu hại lương dân, thiên tư phi vi đẳng sự, cấp thượng đàn hặc.
若坐視容縱以小事爲能及虚言者	Nhược toạ thị dung túng, dĩ tiểu sự vi năng, cập hư ngôn giả..
罪依律	tội y luật.
又若官司入殿庭或遇有衣巾帶脚不中法起居縱横不如禮法者即言官不得以爲事而彈劾爲殿庭之事以有鐵突五軍總管及旨揮使御前鐵突内密院主察	Hựu nhược quan ti nhập điện đình hoặc ngộ hữu y cân đai cước bất trung pháp, khởi cư túng hoành bất như lễ pháp giả, tức ngôn quan bất đắc dĩ vi sự nhi đàn hặc, vi điện đình chi sự dĩ hữu Thiết đột ngũ quân Tổng quản cập chỉ huy sứ ngự tiền Thiết đột, Nội mật viện chủ sát.
三月二十日旨揮各道都總管管領并京城各坊官員人等今者各軍士分及公侯百官第宅俱有定分可栽花木種蔬菜不得留廢空荒不依者失本分	Tam nguyệt nhị thập nhật, chỉ huy các đạo Đô tổng quản, Quản lĩnh tịnh kinh thành các phường quan viên nhân đẳng: Kim giả, các quân sĩ phân cập công hầu bách quan đệ trạch cụ hữu định phân, khả tài hoa mộc, chủng sơ thái, bất đắc lưu phế không hoăng, bất y giả, thất bản phân.
若公侯已賜宅以安厥居在鐵突土分並不許過多土自五髙以下不是鉄突土	Nhược công hầu dĩ tứ trạch dĩ an quyết cư tại Thiết đột thổ phân, tịnh bất hứa quá đa thổ, tự ngũ cao dĩ hạ, bất thị Thiết đột thổ..
分聽二畝以下至一𤱈	phân thính nhị mẫu dĩ hạ chí nhất mẫu.
若已定󰰻土分園宅再占大羅城内别爲園宅地者不聽	Nhược dĩ định bát thổ phân viên trạch tái chiếm Đại La thành nội biệt vi viên trạch địa giả bất thính.
夏四月十七日旨揮大臣百官受造取金於東津納官逐等正一品金二兩從一品金一兩半正二品針一兩從二品金五文正三品金三文從三品金二文正四品至五品各一文從五品以下無	Hạ tứ nguyệt thập thất nhật, chỉ huy đại thần bách quan, thụ tạo thủ kim ư Đông tân nạp quan trục đẳng: Chính nhất phẩm kim nhị lượng, Tòng nhất phẩm kim nhất lượng bán, Chính nhị phẩm kim nhất lượng, Tòng nhị phẩm kim ngũ văn, Chính tam phẩm kim tam văn, Tòng tam phẩm kim nhị văn, Chính tứ phẩm chí ngũ phẩm các nhất văn, Tòng ngũ phẩm dĩ hạ vô.
三十日旨揮係僞官前以有旨揮免罪贖命並田土五月三日符功臣該九十三員縣上侯三人黎	Tam thập nhật, chỉ huy hệ nguỵ quan tiền dĩ hữu chỉ huy miễn tội thục mệnh tịnh miễn điền thổ Ngũ nguyệt tam nhật, phù công thần cai cửu thập tam viên: Huyện thượng hầu tam nhân Lê..
問黎察黎文巧	Vấn, Lê Sát, Lê Văn Xảo.
亞上侯一人黎銀	Á thượng hầu nhất nhân: Lê Ngân.
鄕上侯三人黎理黎文靈黎國𦥷	Hương thượng hầu tam nhân: Lê Lí, Lê Văn Linh, Lê Quốc Hưng.
亭上侯十四人黎隻黎文安黎列黎兔黎禮黎戰黎魁黎頂黎拙黎磊黎汝覧黎抄黎儉黎栗	Đình thượng hầu thập tứ nhân: Lê Chích, Lê Văn An, Lê Liệt, Lê Thố, Lê Lễ, Lê Chiến, Lê Khôi, Lê Đỉnh, Lê Chuyết, Lê Lỗi, Lê Nhữ Lãm, Lê Sao, Lê Kiệm, Lê Lật.
縣侯十四人黎僃黎皮黎否黎芇黎受黎雷黎可黎培黎可郎黎熾黎犬黎秘黎國楨黎弼	Huyện hầu thập tứ nhân: Lê Bị, Lê Bì, Lê Bĩ, Lê Náo, Lê Thụ, Lê Lôi, Lê Khả, Lê Bồi, Lê Khả Lang, Lê Xí, Lê Khuyển, Lê Bí, Lê Quốc Trinh, Lê Bật.
亞侯二十六人黎爛黎豸等	Á hầu nhị thập lục nhân: Lê Lạn, Lê Trãi đẳng.
関内侯十六人黎舌黎璋等	Quan nội hầu thập lục nhân: Lê Thiệt, Lê Chương đẳng.
冠服侯十二人黎誑黎遙等	Quán phục hầu thập nhị nhân: Lê Cuống Lê Dao đẳng.
上智字著服侯四人黎克復黎鞋等	Thượng trí tự Trước phục hầu tứ nhân: Lê Khắc Phục, Lê Hài đẳng.
旨揮係文武豪傑等或遺逸沉滯失職無人薦舉	Chỉ huy hệ văn vũ hào kiệt đẳng hoặc di dật, trầm đái thất chức, vô nhân tiến cử,..
或被仇讐抑蔽即急就少傅黎文靈所薦問才德實者奏呈擢用不拘僞官士庶以才德爲尙	hoặc bị cừu thù ức tế, tức cấp tựu Thiếu phó Lê Văn Linh sở tiến, vấn tài đức thực giả tấu trình trạc dụng, bất câu nguỵ quan sĩ thứ, dĩ tài đức vi thượng.
旨揮係文武職官武自上將爵智字著服侯以上並聽服緋文自入内大行遣冠服侯以上亦聽服緋	Chỉ huy hệ văn vũ chức quan, vũ tự Thượng tướng, tước Trí tự Trước phục hầu dĩ thượng tịnh thính phục phi; văn tự Nhập nội đại hành khiển Quan phục hầu dĩ thượng diệc thính phục phi.
二十六日旨揮諸府路軍人及山林隱逸之士果有通經史工於文藝期以今月二十八日就省堂通身聽侯至日入塲會試中者選用	Nhị thập lục nhật, chỉ huy chư phủ lộ quân nhân cập sơn lâm ẩn dật chi sĩ, quả hữu thông kinh sử, công ư văn nghệ kì dĩ kim nguyệt nhị thập bát nhật tựu tỉnh đường thông thân thính hầu chí nhật nhập trường hội thí, trúng giả tuyển dụng.
二十八日旨揮内外官文武有精通經史自四品以下期令月二十九日悉就省堂	Nhị thập bát nhật, chỉ huy nội ngoại quan văn vũ hữu tinh thông kinh sử tự tứ phẩm dĩ hạ, kì lệnh nguyệt nhị thập cửu nhật, tất tựu sảnh đường..
入塲會試	nhập trường hội thí.
三十日定偽官田土各項	Tam thập nhật, định nguỵ quan điền thổ các hạng.
夏六月十日旨揮諸僧道有通經典及精謹節行期以今月二十日就省堂通身檢閲考試中者聽爲僧道不中者仍勒還俗	Hạ lục nguyệt thập nhật, chỉ huy chư tăng đạo hữu thông kinh điển, cập tinh cẩn tiết hạnh, kì dĩ kim nguyệt nhị thập nhật, tựu sảnh đường thông thân kiểm duyệt khảo thí, trúng giả thính vi tăng đạo, bất trúng giả nhưng lặc hoàn tục.
造貫籍	Tạo quán tịch.
秋七月五日旨揮大臣百官中外文武臣僚等會議錢法詔日夫钱乃生民之血脉不可無也	Thu thất nguyệt ngũ nhật, chỉ huy đại thần bách quan trung ngoại văn vũ thần liêu đẳng hội nghị tiền pháp, chiếu viết: "Phù tiền nãi sinh dân chi huyết mạch, bất khả vô dã.
我國家本産銅穴且𦾔銅钱已被胡人銷毀百僅一存	Ngã quốc gia bản sản đồng huyệt, thả cựu đồng tiền dĩ bị Hồ nhân tiêu huỷ, bách cẩn nhất tồn.
至今軍國之務屡為匱乏	Chí kim, quân quốc chi vụ lũ vi quỹ phạp.
求其流通使用以順民情𡸈不難哉昨有上書陳言使以鈔	Cầu kì lưu thông sử dụng dĩ thuận dân tình, khởi bất nạn tai? tạc hữu thượng thư trần ngôn, sử dĩ sao..
代钱	đại tiền.
朕夙夜思惟未得其道	Trẫm túc dạ tư duy, vị đắc kì đạo.
盖鈔者乃無用之物行於有用之民甚非愛民用才之意	Cái sao giả nãi vô dụng chi vật, hành ư hữu dụng chi dân, thậm phi ái dân dụng tài chi ý.
然古昔有以金銀皮幣钱鈔之物無可相權何者爲最其令𡐡臣百官及中外達時務之士各議錢例以順民情庶乎不以一人之所願而強千萬人之所不欲以爲一代之良法	Nhiên cổ tích hữu dĩ kim ngân, bì tệ, tiền sao chi vật vô khả tương quyền, hà giả vi tối? Kì lệnh đại thần bách quan cập trung ngoại đạt thời vụ chi sĩ các nghị tiền lệ dĩ thuận dân tình, thứ hồ bất dĩ nhất nhân chi sở nguyện nhi cưỡng thiên vạn nhân chi sở bất dục, dĩ vi nhất đại chi lương pháp.
不可不早定其議以奏朕將親擇而施行焉	Bất khả bất tảo định kì nghị dĩ tấu trẫm tương thân trạch nhi thi hành yên.
秋八月十九日旨揮天下軍民等係偽官文自知州武自千户以下前已死及土軍並民人入	Thu bát nguyệt thập cửu nhật, chỉ huy thiên hạ quân dân đẳng hệ nguỵ quan văn tự Tri châu, vũ tự Thiên hộ dĩ hạ, tiền dĩ tử cập thổ quân tịnh dân nhân nhập..
城成陷出降及胡氏舊官被賊接去比地等人今有妻子於各路縣社或他或著籍聽免贖命	thành, thành hãm xuất hàng, cập Hồ thị cựu quan bị tặc tiếp khứ Bắc địa đẳng nhân, kim hữu thê tử ư các lộ huyện xã hoặc tha hoặc trước tịch thính miễn thục mệnh.
若以入宫爲奴婢及賜百官並有惡名不在此例	Nhược dĩ nhập cung vi nô tì cập tứ bách quan tịnh hữu ác danh bất tại thử lệ.
九月十六日旨揮大臣百官今後係某官言事當以軍民事務爲急不可以徇私情理爲先	Cửu nguyệt thập lục nhật, chỉ huy đại thần bách quan kim hậu: hệ mỗ quan ngôn sự đương dĩ quân dân sự vụ vi cấp, bất khả dĩ tuẫn tư tình lí vi tiên.
緣朕常驗其情理或薦󰁮或獄訟或公私事務頗有互相容隱变易是以知居官清少濁多	Duyên Trẫm thường nghiệm kì tình lí, hoặc tiến cử, hoặc ngục tụng, hoặc công tư sự vụ pha hữu hỗ tương, dung ẩn biến dị, Thị dĩ tri cư quan thanh thiểu, trọc đa.
今朕按得犯人名夢雲名梁箴等事乃知庶官真偽之情狀故出此令	Kim trẫm án đắc phạm nhân danh Mộng Vân, danh Lương Châm đẳng sự, nãi tri thứ quan chân nguỵ chi tình trạng, cố xuất thử lệnh.
凣爲臣子當盡其誠以	Phàm vi thần tử đương tận kì thành dĩ..
事君上不可以私害公事𭛁之時悔之何及	sự quân thượng, bất khả dĩ tư hại công, sự phát chi thời hối chi hà cập?.
故兹詔示咸史聞知	Cố tư chiếu thị hàm sử văn tri.
二十七日旨揮訓尔大臣文武百官以務農桑整軍五修治戰噐船艘	Nhị thập thất nhật, chỉ huy: "Huấn nhĩ đại thần văn vũ bách quan dĩ vụ nông tang, chỉnh quân ngũ, tu trị chiến khí, thuyền sưu".
冬十月初一日命文武大臣公侯大夫自三品以上薦舉賢才詔曰朕惟致治必在於得賢得賢必由於薦󰁮	Đông thập nguyệt sơ nhất nhật, mệnh văn vũ đại thần, công hầu đại phu, tự tam phẩm dĩ thượng, tiến cử hiền tài, chiếu viết: "Trẫm duy trí trị tất tại ư đắc hiền, đắc hiền tất do ư tiến cử.
是以有天下者必以是爲先務也	Thị dĩ hữu thiên hạ giả tất dĩ thị vi tiên vụ dã.
古昔盛時群贒在朝濟七相讓	Cổ tích thịnh thời, quần hiền tại triều tế, thất tương nhượng.
故下無遺才上無󰲝事以成雍熙之治	Cố hạ vô di tài, thượng vô phế sự, dĩ thành ung hi chi trị.
至如漢唐之臣莫不推賢讓能更相汲引萧何之薦曹參魏無知之	Chí như Hán, Đường chi thần mạc bất suy hiền, nhượng năng, cánh tương cấp dẫn Tiêu Hà chi tiến Tào Tham, Nguỵ Vô Tri chi..
薦陳平狄仁傑之薦張九󰱜蕭嵩之薦韓休	tiến Trần Bình, Địch Nhân Kiệt chi tiến Trương Cửu Linh, Tiêu Tung chi tiến Hàn Hưu.
雖其才品有高下之不同然亦莫不各得其人以當其任也	Tuy kì tài phẩm hữu cao hạ chi bất đồng, nhiên diệc mạc bất các đắc kì nhân dĩ đương kì nhiệm dã.
今朕膺茲重責夙夜祗懼若臨深淵正以蒐贒弼治之未得人也	Kim trẫm ưng tư trọng trách, túc dạ chi cụ, nhược lâm thâm uyên, chính dĩ sưu hiền bật trị chi vị đắc nhân dã.
其令文武大臣公侯大夫自三品以上各󰁮一人或在朝或在野或已仕未仕	Kì lệnh văn vũ đại thần, công hầu đại phu tự tam phẩm dĩ thượng, các cử nhất nhân hoặc tại triều hoặc tại dã hoặc dĩ sĩ vị sĩ.
苟有文武知識之才堪臨民馭眾者朕将隨而授用焉	Cẩu hữu văn vũ tri thức chi tài, kham lâm dân ngự chúng giả, trẫm tương tuỳ nhi thụ dụng yên.
且進賢受上賞古道然也	Thả tiến hiền thụ thượng thưởng cổ đạo nhiên dã.
若󰁮得中才則陞爵二等或󰁮得才德俱優超絶倫等必𫎇重賞	Nhược cử đắc trúng tài tắc thăng tước nhị đẳng hoặc cử đắc tài đức cụ ưu siêu tuyệt luân đẳng tất mông trọng thưởng.
雖然才之生世固為不少而	Tuy nhiên tài chi sinh thế, cố vi bất thiểu nhi..
求才之道亦非一方	cầu tài chi đạo diệc phi nhất phương.
其或藴經濟之畧而屈在下僚無人薦󰁮𭁈夫豪傑之士伏於草莽混為卒伍若不自達朕何由識之今後君子有欲從我逰者各聽自薦昔毛遂脱頴而徔平原君寗戚扣角而感悟桓公何曾以小節自拘哉詔出之日凣其具僚各盡乃誠孰請薦援至於籚閻側陋之士亦勿以衒玉求售爲耻而使朕有乏才之嘆焉	Kì hoặc uẩn kinh tế chi lược nhi khuất tại hạ liêu, vô nhân tiến cử, dữ phu hào kiệt chi sĩ phục ư thảo mãng hỗn vi tốt ngũ nhược bất tự đạt trẫm hà do thức chi Kim hậu quân tử hữu dục tòng ngã du giả các thính tự tiến Tích Mao Toại thoát dĩnh nhi tòng Bình Nguyên quân nịnh Thích khấu giác nhi cảm ngộ Hoàn Công hà tằng dĩ tiểu tiết tự câu tai Chiếu xuất chi nhật Phàm kì cụ liêu các tận nãi thành thục thỉnh tiến viện chí ư lư diêm trắc lậu chi sĩ diệc vật dĩ huyễn ngọc cầu thụ vi sỉ nhi sử trẫm hữu phạp tài chi thán yên.
十三日明遣禮部侍郎李琦鴻臚寺卿徐永達行人司行人張聰等來諭令求陳氏	Thập tam nhật Minh khiển Lễ bộ thị lang Lí Kì Hồng lô tự khanh Từ Vĩnh Đạt Hành nhân ti hành nhân Trương Thông đẳng lai dụ lệnh cầu Trần thị..
子孫并令還明國人口戰噐等物并賜何栗等衣鈔遣隨琦等行	tử tôn tịnh lệnh hoàn Minh quốc nhân khẩu chiến khí đẳng vật tịnh tứ Hà Lật đẳng y sao khiển tuỳ kì đẳng hành.
十八日旨揮大臣總管行遣以下等古人有言曰君不擇将以其國與敵也朕常念此日夜不忘是以軍國大事委之公等而公等恬然坐視不加之意上負朝廷任使下不恤軍民何其怠於職事之甚也今出此詔告戒若不能改過自新再如是者國有常法勿謂朕終有負於臣下勳舊之間也	Thập bát nhật chỉ huy đại thần tổng quản hành khiển dĩ hạ đẳng Cổ nhân hữu ngôn viết Quân bất trạch tương dĩ kì quốc dữ địch dã Trẫm thường niệm thử Nhật dạ bất vong Thị dĩ quân quốc đại sự uỷ chi công đẳng nhi công đẳng điềm nhiên toạ thị bất gia chi ý thượng phụ triều đình nhậm sử hạ bất tuất quân dân hà kì đãi ư chức sự chi thậm dã Kim xuất thử chiếu cáo giới nhược bất năng cải quá tự tân tái như thị giả quốc hữu thường pháp vật vị trẫm chung hữu phụ ư thần hạ huân cựu chi gian dã.
二十九日明使李琦等還帝遣頭目陶公僎黎德揮范克	Nhị thập cửu nhật Minh sứ Lí Kì đẳng hoàn Đế khiển Đầu mục Đào Công Soạn Lê Đức Huy Phạm Khắc..
復等貢金銀噐皿及方物往求封于明并觧諭還人口戦噐及求陳氏子孫等事其求封辝畧日國人徧行尋覔陳氏子孫並無見存臣等思惟本國大頭目黎利爲人謙恭謹厚撫綏有方甚得民心有堪𬋩攝明帝󰔻畢謂侍臣曰此詞未可遽信更當索之仍詔禮部賜公僎等文綺衣遣賫勑還諭帝及頭目耆老更詢陳氏如果無後連名奏來處置并賜公僎等鈔有差十一月帝幸西都拜謁山陵賞扈徔将校軍人	Phục đẳng cống kim ngân khí mãnh cập phương vật vãng cầu phong vu Minh tịnh giải dụ hoàn nhân khẩu chiến khí cập cầu Trần thị tử tôn đẳng sự kì cầu phong từ lược nhật quốc nhân biến hành tầm mịch Trần thị tử tôn tịnh vô kiến tồn thần đẳng tư duy bản quốc Đại đầu mục Lê Lợi vi nhân khiêm cung cẩn hậu phủ tuy hữu phương thậm đắc dân tâm hữu kham quản nhiếp Minh đế lãm tất vị thị thần viết Thử từ vị khả cự tín cánh đương sách chi Nhưng chiếu Lễ bộ tứ công Soạn đẳng văn ỷ y khiển tê sắc hoàn dụ đế cập đầu mục kì lão cánh tuân Trần thị như quả vô hậu liên danh tấu lai xử trí tịnh tứ Công Soạn đẳng sao hữu sai Thập nhất nguyệt Đế hạnh Tây Đô bái yết sơn lăng thưởng hỗ tòng tướng hiệu quân nhân..
陞爵各一等若上智字大智字陞爵一資用子孫代已封侯及無功勞者不在此例	thăng tước các nhất đẳng Nhược Thượng trí tự Đại trí tự thăng tước nhất tư dụng tử tôn đại dĩ phong hầu cập vô công lao giả bất tại thử lệ.
十二月十九日旨揮各府路州縣社官係本社有田土多人民少而留荒者聽本𬋩等官𭁈别社人無田者耕種若本社田主不得執占留荒違者以強占罪論	Thập nhị nguyệt thập cửu nhật chỉ huy các phủ lộ châu huyện xã quan Hệ bản xã hữu điền thổ đa nhân dân thiểu nhi lưu hoang giả thính bản quản đẳng quan dữ biệt xã nhân vô điền giả canh chủng Nhược bản xã điền chủ bất đắc chấp chiếm lưu hoang vi giả dĩ cưỡng chiếm tội luận.
二十七日旨揮刑官係犯罪人或徒流自三十字二十字流在布政州自十字六字流在演州自四字至徒󰍁丁在象坊者俱送本道行遣領受交付配所	Nhị thập thất nhật chỉ huy hình quan hệ phạm tội nhân hoặc đồ lưu tự tam thập tự nhị thập tự lưu tại bố chính châu tự thập tự lục tự lưu tại Diễn Châu Tự tứ tự chí đồ khao đinh tại tượng phường giả cụ tống bản đạo Hành khiển lĩnh thụ giao phó phối sở.
開試僧道	Khai thí tăng đạo..
給帖	cấp thiêm.
庚戌三年明宣德五年夏六月初十日定諸税額例	Canh Tuất tam niên [Minh Tuyên Đức ngũ niên ] Hạ lục nguyệt sơ thập nhật định chư thuế ngạch lệ.
再頒例律改東都爲東京西都爲西京	Tái ban lệ luật cải Đông Đô vi Đông Kinh Tây Đô vi Tây Kinh.
東十一月徃征太原石林州逆賊閉克紹農得泰是時克紹得泰争立故征之帝至石林州前門有詩題云不辝萬里整師徒惟欲邉氓赤子蘇天地不容奸黨在古今誰赦叛臣誅	Đông thập nhất nguyệt vãng chinh Thái Nguyên Thạch Lâm châu nghịch tặc bế Khắc thiệu nông Đắc Thái Thị thời Khắc Thiệu Đắc Thái tranh lập cố chinh chi Đế chí Thạch Lâm châu tiền môn hữu thi đề vân Bất từ vạn lí chỉnh sư đồ duy dục biên manh xích tử tô Thiên địa bất dung gian đảng tại Cổ kim thuỳ xá phản thần tru.
󰱇步軍於菩提先情願者賞一資	Tuyển bộ quân ư Bồ Đề Tiên tình nguyện giả thưởng nhất tư.
攅造户籍	Toản tạo hộ tịch.
辛亥賜年明宣德六年春正月初一日帝遣正使黎汝	Tân Hợi tứ niên [Minh Tuyên Đức lục niên ] Xuân chính nguyệt sơ nhất nhật Đế khiển Chánh sứ Lê Nhữ..
覧副使吏部尙書何栗黎柄等如明求封并陳情及觧諭求戦噐及陳氏子孫事其辝畧云大集國人徧求陳氏子孫的無見存窃惟本國地方不可無𬋩攝而常未奉朝命此所以欵陳而不已也明帝納之五日洟正使右侍郎章敝通政司右通政徐琦等捧賫印章來命帝權署安南國事賜何栗等鈔幣遣隨敝等歸按皇朝通紀明疐遣使封帝爲安南國王自是朝貢不絶二月帝捉閉克紹農得泰等回三月至京	Lãm Phó sứ Lại bộ thượng thư Hà Lật Lê Bính đẳng như Minh cầu phong tịnh trần tình cập giải dụ cầu chiến khí cập Trần thị tử tôn sự kì từ lược vân đại tập quốc nhân biến cầu Trần thị tử tôn đích vô kiến tồn thiết duy bản quốc địa phương bất khả vô quản nhiếp nhi thường vị phụng triều mệnh thử sở dĩ khoản trần nhi bất dĩ dã Minh đế nạp chi Ngũ nhật dí chính sứ hữu thị lang Chương Tệ thông chính ti hữu thông chính Từ Kì đẳng bổng tê ấn chương lai mệnh đế quyền thự An nam quốc sự Tứ hà lật đẳng sao tệ khiển tuỳ Xưởng đẳng quy án [Hoàng triều thông kỷ Minh đế khiển sứ phong đế vi An Nam quốc vương tự thị triều cống bất tuyệt] Nhị nguyệt đế tróc bế Khắc Thiệu Nông Đắc Thái đẳng hồi Tam nguyệt chí Kinh.
定	Định..
置内外各監舍人各司從吳文通所請也	trí nội ngoại các giám xá nhân các ti tòng Ngô Văn Thông Sở thỉnh dã.
冬十一月初一日明使章敞徐琦來至京賫印命帝權署安南國事二十日敞琦等還帝遣審刑院副使阮絢御史中丞阮宗贄隨敞等如明謝恩并觧歲貢金五萬兩乞依洪武三年貢例自後常貢不絶明帝賜文絢等鈔幣遣還	Đông thập nhất nguyệt sơ nhất nhật Minh sử Chương Hưởng Từ KÌ lai chí kinh tê ấn mệnh đế quyền thự An Nam quốc sự NHị thập nhật Xưởng Kì đẳng hoàn Đế khiển thẩm hình viện phó sứ Nguyễn Huyến Ngự sử trung thừa Nguyễn Tông Chí tuỳ Xưởng đẳng như Minh tạ ân Tịnh giải tuế cống kim ngũ vạn lượng khất y hồng Vũ tam niên cống lệ Tự hậu thường cống bất tuyệt Minh đế tứ văn Huyến đẳng sao tệ khiển hoàn.
十二月六日帝命作籃山實錄帝自作序著籃山洞主	Thập nhị nguyệt lục nhật đế mệnh tác Lam Sơn Thực Lục Đế tự tác tự trước Lam Sơn động chủ.
壬子五年明宣德七年	Nhâm Tí ngũ niên [Minh Tuyên Đức thất niên ].
春正月命親王思齊将兵征忙	Xuân chính nguyệt mệnh thân vương Tư Tề tương binh chinh Mường..
禮州州酋刁吉罕子刁孟旺出降居于東京立為司馬後年殺之	Lễ châu châu Tù Đèo Cát Hãn tử Đèo Mạnh Vượng xuất hàng cư vu Đông Kinh lập vi Tư mã hậu niên sát chi.
冬十一月帝親征復禮州	Đông thập nhất nguyệt đế thân chinh phục Lễ châu.
帝復征哀牢	Đế phục chinh Ai Lao.
癸丑六年明宣德八年	Quý Sửu lục niên [Minh Tuyên Đức bát niên ].
春正月󰱇官男及國威三路北江二路充國子監	Xuân chính nguyệt tuyển quan nam cập Quốc Oai tam lộ Bắc Giang nhị lộ sung Quốc tử giám.
親征復禮州班師	Thân chinh phục Lễ châu ban sư.
夏四月八日遣陪臣陳舜俞阮可之裴擒虎徃明國進貢御前三分皇太后皇太子各一分并觧歲金事	Hạ tứ nguyệt bát nhật khiển bồi thần Trần Thuấn Du Nguyễn Khả Chi Bùi Cầm Hổ vãng Minh quốc tiến cống Ngự tiền tam phân hoàng thái hậu hoàng thái tử các nhất phân tịnh giải tuế kim sự.
攅造户籍秋八月降長子思齊爲郡王以次子元龍継承	Toản tạo hộ tịch Thu bát nguyệt giáng trưởng tử Tư Tề vi quận vương dĩ thứ tử Nguyên Long kế thừa..
宗統	tông thống.
帝回籃京閏八月彗星出西方	Đế hồi Lam Kinh Nhuận bát nguyệt Tuệ tinh xuất tây phương.
二十二日帝崩于正寢初帝之經營四方北擊明㓂西却哀牢避實擊虚所向有功者止有武臣黎石黎禮黎察黎問黎銀黎理等三十人文臣黎靈黎國興等父子之兵鉄突二百義士二百勇士三百象四隻其輕勇及老若户衛者纔一千而已帝嘗於萬幾之暇𭁈群臣論古今興亡得失之由因及明賊之所以敗我之所以得何也群臣皆曰明滛刑虐政久失民心帝反其道而	Nhị thập nhị nhật đế băng vu chính tẩm Sơ đế chi kinh dinh tứ phương Bắc kích Minh khấu Tây khước Ai Lao tị thực kích hư sở hướng hữu công giả Chỉ hữu vũ thần Lê Thạch Lê Lễ Lê Sát Lê Vấn Lê Ngân Lê Lí đẳng tam thập nhân văn thần Lê Linh Lê Quốc Hưng đẳng phụ tử chi binh thiết đột nhị bách nghĩa sĩ nhị bách dũng sĩ tam bách tượng tứ chích kì khinh dũng cập lão nhược hộ vệ giả tài nhất thiên nhi dĩ đế thường ư vạn kỷ chi hạ dữ quần thần luận cổ kim hưng vong đắc thất chi do nhân cập Minh tặc chi sở dĩ bại ngã chi sở dĩ đắc hà dã quần thần giai viết Minh dâm hình ngược chính cửu thất dân tâm đế phản kì đạo nhi..
用之以仁易暴以治易亂此所以成功之速也	dụng chi dĩ nhân dị bạo, dĩ trị dị loạn, thử sở dĩ thành công chi tốc dã.
帝曰卿等所言固是如此亦有未盡	Đế viết: "Khanh đẳng sở ngôn cố thị như thử, diệc hữu vị tận.
朕昔時遭板蕩棲迹籃山本欲苟全性命而以初無取天下之心	Trẫm tích thời tao bản đãng thê, tích Lam Sơn, bản dục cẩu toàn tính mệnh nhi dĩ, sơ vô thủ thiên hạ chi tâm.
及其賊虐諭甚民命弗堪凣有智識者皆被其害朕雖罄家所有以奉事之冀其免禍而彼害朕之心曾不少	Cập kì tặc ngược dụ thậm, dân mệnh phất kham, phàm hữu trí thức giả giai bị kì hại, trẫm tuy khánh gia sở hữu dĩ phụng sự chi, ký kì miễn hoạ, nhi bỉ hại trẫm chi tâm tăng bất thiểu.
怒義兵之舉朕實出於不得已焉耳	Nộ nghĩa binh chi cử, trẫm thực xuất ư bất đắc dĩ yên nhĩ.
論曰太祖即位以來其施爲政事藹有可觀如定律令制禮樂設科目置禁衛設官職立	Luận viết: Thái Tổ tức vị dĩ lai, kì thi vi chính sự, ái hữu khả quan, như định luật lệnh, chế lễ nhạc, thiết khoa mục, trí cấm vệ, thiết quan chức, lập..
府縣收圖籍創𭓇校亦可謂創業之宏謨	phủ huyện, thu đồ tịch, sáng học hiệu, diệc khả vị sáng nghiệp chi hoằng mô.
然多忌好殺此其短也	Nhiên đa kị, hiếu sát, thử kì đoản dã.
又曰帝承祖父之業時遭大亂而志益堅晦跡山林以稼穡爲業	Hựu viết: Đế thừa tổ phụ chi nghiệp, thời tao đại loạn nhi chí ích kiên, hối tích sơn lâm dĩ giá sắc vi nghiệp.
由其憤強賊之陵暴尤留心於韜畧之書罄竭家貲厚待賓客	Do kì phẫn cường tặc chi lăng bạo, vưu lưu tâm ư thao lược chi thư khánh kiệt gia ti hậu đãi tân khách.
及戊戌年起集義兵經營天下前後凣數十戰皆設伏出奇避實擊虚以果敵眾以弱敵強	Cập Mậu Tuất niên, khởi tập nghĩa binh, kinh dinh thiên hạ, tiền hậu phàm sổ thập chiến giai thiết phục, xuất kì, tị thực, kích hư dĩ quả địch chúng, dĩ nhược địch cường.
及明人出行戒戢軍士秋毫無犯	Cập Minh nhân xuất hàng, giới tập quân sĩ thu hào vô phạm.
两國自是通好南北無事忙禮哀牢俱入版圖占城闍槃航海脩貢	Lưỡng quốc tự thị thông hảo, nam bắc vô sự, Mường Lễ, Ai Lao cụ nhập bản đồ, Chiêm Thành, Đồ Bàn hàng hải tu cống.
帝宵衣旰實	Đế tiêu y, cán thực..
凡十年而天下大治	phàm thập niên nhi thiên hạ đại trị.
史臣論曰帝起義兵未嘗濫殺一人惟能以柔制剛以弱制強以寡敵眾不戰而屈人兵故能革否為泰轉危為安易亂爲治所謂仁者無敵於天下其帝之謂歟其有天下而傳萬世之業也宜哉	Sử thần luận viết: Đế khởi nghĩa binh vị thường lạm sát nhất nhân, duy năng dĩ nhu chế cương, dĩ nhược chế cường, dĩ quả địch chúng, bất chiến nhi khuất, nhân binh cố năng cách phủ bỉ thái, chuyển nguy vi an, dịch loạn vi trị, sở vị nhân giả vô địch ư thiên hạ kì đế chi vị dư! kì hữu thiên hạ nhi truyền vạn thế chi nghiệp dã nghi tai!.
秋九月八日太子元龍即皇帝位大赦改元以明年為紹平元年	Thu cửu nguyệt bát nhật, Thái tử Nguyên Long tức Hoàng đế vị, đại xá, cải nguyên dĩ minh niên vi Thiệu Bình nguyên niên.
時帝年方十一歲	Thời đế niên phương thập nhất tuế.
冬十一月阮廌奉勑撰碑文翰林院待制武文裴奉書	Đông thập nhất nguyệt, Nguyễn Trãi phụng sắc soạn bi văn, Hàn lâm viện đãi chế Vũ Văn Phỉ phụng thư.
二十	Nhị thập..
二日歸塟于籃山永陵廟号太祖上飱號曰統天啓運聖德神功睿文英武寬明勇智弘義至明大孝高皇帝	Nhị nhật, quy táng vu Lam Sơn Vĩnh Lăng, Miếu hiệu Thái Tổ, thượng tôn hiệu viết Thống Thiên Khải Vận Thánh Đức Thần Công Duệ Văn Anh Vũ Khoan Minh Dũng Trí Hoằng Nghĩa Chí Minh Đại Hiếu Cao Hoàng Đế.
十二月初二日遣陪臣黎偉程真等如明告哀	Thập nhị nguyệt, sơ nhị nhật, khiển bồi thần Lê Vĩ, Trình Chân đẳng như Minh cáo ai.
十九日明遣正使兵部侍郎徐琦副使行人司行人郭濟來索歲金	Thập cửu nhật, Minh khiển Chánh sứ Binh bộ thị lang Từ Kì, Phó sứ hành nhân ti hành nhân Quách Tế lai sách tuế kim.
先是明數遣使來多索歲金	Tiên thị Minh sổ khiển sứ lai đa sách tuế kim.
高皇帝乞依洪武三年貢例明帝反福不從	Cao hoàng Đế khất y Hồng Vũ tam niên cống lệ, Minh đế phản phúc bất tòng.
至是復使琦濟等來	Chí thị phục sứ kì tế đẳng lai.
扈從西京造籃山殿	Hỗ tòng Tây Kinh tạo Lam Sơn điện.
大越史記本紀全書卷之十終	Đại Việt sử ký bản kỷ toàn thư quyển chi thập chung.
